    Die redaktionelle Leitung der Sammlung
      DIE GRUNDLEHREN DER
  MATHEMATISCHEN WISSENSCHAFTEN
            liegt in den Händen von
   Prof. Dr. F. K. ScHMIDT, Jena, Abbeanum,
      für das angelsächsische Sprachgebiet
               in den Händen von
Prof. Dr. R. CouRANT, New Rochelle (N.Y.) USA ..
                 142 Calton Road
       DIE GRUNDLEHREN DER

MATHEMATISCHEN
WISSENSCHAFTEN
IN EINZELDARSTELLUNGEN MIT BESONDERER
BERÜCKSICHTIGUNG DER ANWENDUNGSGEBIETE

              HERAUSGEGEBEN VON

 G. D. BIRKHOFF · W. BLASCHKE · R. COURANT
    R. GRAMMEL • M. MORSE · F. K. SCHMIDT
            B. L. VAN DER WAERDEN

                 BAND XXVII
  GRUNDZÜGE DER THEORETISCHEN LOGIK
                     VON

        D. HILBERT UND W. ACKERMANN


                ZWEITE AUFLAGE




   SPRINGER-VERLAG BERLIN HEIDELBERG GMBH 1938
    GRUNDZÜGE
DER THEORETISCHEN
      LOGIK
                      VON


            D. HILBERl'
             GEHEIMER REGIERUNGSRAT
      PROFESSOR AN DER UNIVERSITAT GÖTTINGEN

                      UND


        W. ACKERMANN
                  BURGSTEINFURT




       ZWEITE, VERBESSERTE AUFLAGE




  SPRINGER-VERLAG BERLIN HEIDELBERG GMBH 1938
            Die redaktionelle Leitung der Sammlung
              DIE GRUNDLEHREN DER
          MATHEMATISCHEN WISSENSCHAFTEN
                    liegt in den Händen von
           Prof. Dr. F. K. ScHMIDT, Jena, Abbeanum,
               für das angelsächsische Sprachgebiet
                     in den Händen von
      Prof. Dr. R. CouRANT, New Rochelle (N.Y.) USA.,
                       142 Calton Road




    ISBN 978-3-662-41780-5          ISBN 978-3-662-41928-1 (eBook)
    DOI 10.1007/978-3-662-41928-1


ALLE RECHTE, INSBESONDERE DAS DER ÜBERSETZUNG IN FREMDE SPRACHEN,
                           VORBEHALTEN
        COPYRIGHT 1928 AND 1938 BY SPRINGER-VERLAG BERLIN HEIDELBERG
        URSPRÜNGLICH ERSCHIENEN BEI JULIUS SPRINGER IN BERLIN 1938
            Vorwort zur ersten Auflage.
    Das vorliegende Buch behandelt die theoretische Logik (auch
mathematische Logik, Logikkalkül oder Algebra der Logik genannt)
in einer Form, wie ich sie in meinen Universitätsvorlesungen über die
Prinzipienfragen in der Mathematik (Prinzipien der Mathematik, Winter-
semester 1917/18; Logikkalkül, Wintersemester 1920; Grundlagen der
Mathematik, Wintersemester 1921/22) entwickelt und verwendet habe.
Bei der Vorbereitung der genannten Vorlesungen bin ich von meinem
Kollegen P. BERNAYS wesentlich unterstützt und beraten worden; der-
selbe hat diese Vorlesungen auch aufs sorgfältigste ausgearbeitet. - Unter
Benutzung und Ergänzung des so entstandenen Materials hat W. AcKER-
MANN, ein Schüler von mir, der sich inzwischen durch selbständige,
bedeutende Arbeiten auf dem Gebiete der Grundlagen der Mathematik
hervorgetan hat, die vorliegende Gliederung und definitive Darstellung
des Gesamtstoffes durchgeführt.
    Das Buch soll zugleich zur Vorbereitung und Erleichterung des
Verständnisses für ein weiteres Buch dienen, das P. BERNAYS und ich
demnächst herausgeben wollen und das die Grundlagen der Mathematik
nach derjenigen Methode behandelt, wie ich sie ebenfalls unter tätigster
Mitwirkung von P. BERNAYS in einer Reihe von Abhandlungen (Neu-
begrilndung der Mathematik, Abhandlungen des mathematischen Semi-
nars der Harnburgischen Universität, Bd. 1, 5.157. 1922; Die logischen
 Grundlagen der Mathematik, Math. Ann. Bd. 88, S. 151. 1922; Über
das Unendliche, Math. Ann. Bd. 95, S. 161. 1925) dargestellt habe.

   Göttingen, den 16. Januar 1928.

                                                             Hilbert.
          Vorwort zur zweiten Auflage.
    Bei der zweiten Auflage der "Grundzüge der theoretischen Logik"
sind Aufbau und Gang der ersten Auflage durchweg beibehalten. Die
in der Zwischenzeit erzielten wissenschaftlichen Fortschritte machten
aber eine gerraue Durchsicht und die Anbringung verschiedener Ver-
besserungen und Zusätze erforderlich, ohne daß der dem Buch gesteckte
Rahmen dabei überschritten wurde.
    Wesentlich unverändert geblieben sind das I. und II. Kapitel, abge-
sehen von einer kurzen Berücksichtigung der neueren Forschungen zur
Axiomatik des Aussagenkalküls im I. Kapitel. Von einem Ausbau der
Darstellung des Klassenkalküls im II. Kapitel, der an und für sich
wünschenswert gewesen wäre, wurde noch abgesehen, da dieser Kalkül
im Gesamtaufbau des Buches doch eine isolierte Stellung einnimmt.
Im III. Kapitel ist vor allem die Fassung der Ableitungsregeln für den
Prädikatenkalkül, deren bisherige Formulierung nicht genau genug war,
verbessert worden. Beweise für die Unabhängigkeit und Vollständigkeit
des dort benutzten Axiomensystems wurden neu aufgenommen, der
Abschnitt über das Entscheidungsproblem durch Berücksichtigung
neuerer Ergebnisse ergänzt. Das IV. Kapitel konnte insofern eine
Kürzung erfahren, als ein Eingehen auf die verzweigte Typentheorie
von RussELL und WHITEHEAD nicht mehr nötig war, nachdem diese
ziemlich allgemein aufgegeben worden ist. Dafür hat der Aufbau des
Prädikatenkalküls der zweiten Stufe und des Stufenkalküls überhaupt
eine wesentliche Verbesserung und Abrundung erfahren.
    Die Terminologie wurden den "Grundlagen der Mathematik" von
HILBERT und BERNAYS angepaßt. So ist z. B. der Ausdruck "Funk-
tionenkalkül" überall durch "Prädikatenkalkül" ersetzt worden. Die
Ausdrücke "logische Summe" und "logisches Produkt" sind, dem
allgemeinen logistischen Sprachgebrauch entsprechend, überall in "Kon-
junktion" und "Disjunktion" verändert worden.
    Herrn P. BERNAYs-Zürich, der auch die Fahnenkorrektur gelesen
hat, bin ich für zahlreiche Ratschläge besonders verpflichtet. Ver-
schiedene Anregungen und Hinweise verdanke ich auch den Herren
 G. GENTZEN-Göttingen, der auch das Manuskript durchgesehen hat,
ARNOLD ScHMIDT-Marburg und H. ScHoLz-Münster. Ihnen allen gilt
mein herzlichster Dank.
   Burgsteinfurt, im November 1937.
                                                W. Ackermann.
                       Inhaltsverzeichnis.                                  Seite
Einleitung . . . . .                                                           1

                              Erstes Kapitel.
                            Der Aussagenkalkül.
§   1. Einführung der logischen Grundverknüpfungen .                           3
§  2. Äquivalenzen; Entbehrlichkeit von Grundverknüpfungen                     5
§  3. Normalform für die logischen Ausdrücke                                  10
§  4. Charakterisierung der immer richtigen Aussagenverbindungen              12
§  s. Das Prinzip der Dualität                                                13
§  6. Die disjunktive Normalform für logische Ausdrücke                       14
§  7. Mannigfaltigkeit der Aussagenverbindungen, die aus gegebenen Grund-
      aussagen gebildet werden können .                                       15
§ 8. Ergänzende Bemerkungen zum Problem der Allgemeingültigkeit und
      Erfüllbarkeit                                                           18
§ 9. Systematische Übersicht über alle Folgerungen aus gegebenen Axiomen      19
§ 10. Die Axiome des Aussagenkalküls .                                        23
§ 11. Beispiele für die Ableitung von Formeln aus den Axiomen                 26
§ 12. Die Widerspruchsfreiheit des Axiomensystems                             31
§ 13. Die Unabhängigkeit und Vollständigkeit des Systems.                     33

                              Zweites Kapitel.

              Der Klassenkalkül (einstellige Prädikatenkalkül).
§ t. Inhaltliche Umdeutung der Symbolik des Aussagenkalküls .                 36
§ 2. Vereinigung des Klassenkalküls mit dem Aussagenkalkül . .                38
§ 3. Systematische Ableitung der traditionellen Aristotelischen Schlüsse.     39

                              Drittes Kapitel.

                        Der engere PrädikatenkalküL
§ 1. Unzulänglichkeit des bisherigen Kalküls . . . . . . . . . . . . .        45
§ 2. Methodische Grundgedanken des Prädikatenkalküls . . . . . . .            46
§ 3. Vorläufige Orientierung über den Gebrauch des Prädikatenkalküls .        50
§ 4. Genaue Festlegung der Bezeichnungen im Prädikatenkalkül .                53
§ 5. Die Axiome des Prädikatenkalküls . . . . . . .                           55
§ 6. Das System der identischen Formeln . . . . . .                           58
§ 7. Die Ersetzungsregel; Bildung des Gegenteils einer Formel                 64
§ 8. Das erweiterte Dualitätsprinzip; Normalformen. .                         66
§ 9. Die Widerspruchsfreiheit und Unabhängigkeit des Axiomensystems.          70
§ tO. Die Vollständigkeit des Axiomensystems . . . . . . . . . . .            74
§ t 1. Ableitung der Schlußfolgerungen aus gegebenen Voraussetzungen; Zu-
      sammenhang mit den identischen Formeln.                                 81
§ 12. Das Entscheidungsproblem . . . . . . . . . . . . . . . . . .            90
VIII                           Inhaltsverzeichnis.

                               Viertes Kapitel.
                       Der erweiterte Prädikatenkalkül.                   Seite
§ t. Der Prädikatenkalkül der zweiten Stufe . . . . . . . . . . . . . . 100
§ 2. Einführung von Prädikatenprädikaten; logische Behandlung des Anzahl-
       begriffs . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 108
§ 3.   Darstellung der Grundbegriffe der Mengenlehre im erweiterten Kalkül 111
§ 4.   Die logischen Paradoxien . . . .                                    114
§ s.   Der Stufenkalkül. . . . . . . .                                     121
§ 6.   Anwendungen des Stufenkalküls .                                     126

Literaturverzeichnis                                                      131
Sachverzeichnis . . .                                                     132
                                     Einleitung.
    Die theoretische Logik, auch mathematische oder symbolische Logik
genannt, ist eine Ausdehnung der formalen Methode der Mathematik
auf das Gebiet der Logik. Sie wendet für die Logik eine ähnliche Formel-
sprache an, wie sie zum Ausdruck mathematischer Beziehungen schon
seit langem gebräuchlich ist. In der Mathematik würde es heute als
eine Utopie gelten, wollte man beim Aufbau einer mathematischen
Disziplin sich nur der gewöhnlichen Sprache bedienen. Die großen
Fortschritte, die in der Mathematik, z. B. in der Algebra, seit der Antike
gemacht. worden sind, sind zum wesentlichen Teil mit dadurch bedingt,
daß es gelang, einen brauchbaren und leistungsfähigen Formalismus
zu finden. -Was durch die Formelsprache in der Mathematik erreicht
wird, das soll auch in der theoretischen Logik durch diese erzielt werden,
nämlich eine exakte, wissenschaftliche Behandlung ihres Gegenstandes.
Die logischen Sachverhalte, die zwischen Urteilen, Begriffen usw. be-
stehen, finden ihre Darstellung durch Formeln, deren Interpretation
frei ist von den Unklarheiten, die beim sprachlichen Ausdruck leicht
auftreten können. Der Übergang zu logischen Folgerungen, wie er durch
das Schließen geschieht, wird in seine letzten Elemente zerlegt und
erscheint als formale Umgestaltung der Ausgangsformeln nach gewissen
Regeln, die den Rechenregeln in der Algebra analog sind; das logische
Denken findet sein Abbild in einem Logikkalkül. Dieser Kalkül macht
die erfolgreiche Inangriffnahme von Problemen möglich, bei denen das
rein inhaltliche, logische Denken prinzipiell versagt. Zu diesen gehört
z. B. die Frage, wie man die Sätze charakterisieren kann, die aus gegebenen
Voraussetzungen überhaupt gefolgert werden können. -Eine besondere
Bedeutung hat der Logikkalkül in den letzten Jahrzehnten noch be-
kommen, indem er sich zu einem unentbehrlichen Hilfsmittel der mathe-
matischen Grundlagenforschung entwickelt hat.
    Die Idee einer mathematischen Logik wurde zuerst von LEIBNIZ
in klarer Form gefaßt. Die ersten Ergebnisse erzielten A. DE MoRGAN
(1806--1876) und G. BoOLE (1815-1864). Auf BooLE geht die gesamte
spätere Entwicklung zurück. Unter seinen Nachfolgern bereicherten
W. S. ]EVONS (1835-1882) und vor allem C. S. PEIRCE (1839-1914)
die junge Wissenschaft. Die verschiedenen Resultate seiner Vorgänger
wurden systematisch ausgebaut und vervollständigt von ERNST SeHRÖDER
in seinen "Vorlesungen über die Algebra der Logik" (189ü-1895), die
einen gewissen Abschluß der von BooLE ausgehenden Entwicklungsreihe
darstellen.
   Hilbert-Ackermann, Grundzüge, 2. Aufl.
2                            Einleitung.

    Teilweise unabhängig von der Entwicklung der Boole- Sehröder-
sehen Algebra erfuhr die logische Symbolik neue Anregung durch die
Bedürfnisse der Mathematik nach exakter Grundlegung und strenger
axiomatischer Behandlung. G. FREGE veröffentlichte seine "Begriffs-
schrift" (1879) und seine "Grundgesetze der Arithmetik" (1893-1903).
G. PEANO und seine Mitarbeiter begannen 1894 mit der Herausgabe
des "Formulaire de Mathematiques", in dem alle mathematischen
Disziplinen im Logikkalkül dargestellt werden sollten. Das Erscheinen
der "Prinzipia mathematica" (1910-1913) von A. N. WHITEHEAD und
B. RussELL bildet einen Höhepunkt dieser Entwicklung. - In jüngster
Zeit hat HrLBERT in einer Reihe von Abhandlungen und Universitäts-
vorlesungen den Logikkalkül dazu verwendet, um auf einem neuen
Wege zu einem Aufbau der Mathematik zu gelangen, der die Wider-
spruchsfreiheit der zugrunde gelegten Annahmen erkennen läßt. Der
erste zusammenfassende Bericht über diese Untersuchungen ist jetzt
in dem ersten Bande der "Grundlagen der Mathematik" (1934) von
D. HrLBERT und P. BERNAYS erschienen.
                            Erstes Kapitel.

                    Der Aussagenkalkül.
    Einen ersten, unentbehrlichen Bestandteil der mathematischen Logik
bildet der sogenannte AussagenkalküL Unter einer Aussage ist je.der
Satz zu verstehen, von dem es sinnvoll ist, zu behaupten, daß sein Inhalt
richtig oder falsch ist. Aussagen sind z. B.: "Die Mathematik ist eine
Wissenschaft", "der Schnee ist schwarz", "9 ist eine Primzahl". In
dem Aussagenkalkül wird auf die feinere logische Struktur der Aussagen,
die etwa in der Beziehung zwischen Prädikat und Subjekt zum Ausdruck
kommt, nicht eingegangen, sondern die Aussagen werden als Ganzes
m ihrer logischen Verknüpfung mit anderen Aussagen betrachtet.

    § 1. Einführung der logischen Grundverknüpfungen.
    Aussagen können in bestimmter Weise zu neuen Aussagen verknüpft
werden. Z. B. kann man aus den beiden Aussagen "2 ist kleiner als 3",
 "der Schnee ist schwarz" die neuen Aussagen bilden: "2 ist kleiner
als 3 und der Schnee ist schwarz", "2 ist kleiner als 3 oder der Schnee
ist schwarz", "wenn 2 kleiner als 3 ist, so ist der Schnee schwarz". Endlich
kann man aus "2 ist kleiner als 3" die neue Aussage bilden "2 ist nicht
kleiner als 3", die das logische Gegenteil der ersten Aussage ausdrückt.
    Diese Verknüpfungen von Aussagen sind sprachlich durch die Worte
"und", "oder", "nicht", "wenn - so" gegeben.
    Wir wollen nun diese Grundverknüpfungen von Aussagen durch
eine geeignete Symbolik darstellen. Als Bezeichnungen für Aussagen
verwenden wir große lateinische Buchstaben: X, Y, Z, U, . . . Zur
Wiedergabe der logischen Verknüpfung der Aussagen führen wir die
folgenden 5 Zeichen ein:
    1. X (lies "X nicht") bezeichnet das kontradiktorische Gegenteil
von X. X bedeutet die Aussage, die richtig ist, wenn X falsch ist, und
die falsch ist, wenn X richtig ist.
    2. X & Y (lies "X und Y") bezeichnet die Aussage, die dann und
nur dann richtig ist, wenn sowohl X als Y richtig ist.
    3. X v Y (lies "X oder Y") bezeichnet die Aussage, die dann und
nur dann richtig ist, wenn mindestens eine der beiden Aussagen X, Y
richtig ist.
    4. X- Y (lies "wenn X, so Y") bezeichnet die Aussage, die dann
und nur dann falsch ist, wenn X richtig und Y falsch ist.
                                                                1*
4                            Der A ussagenkalkül.


    5. X,._, Y (lies "X gleichwertig Y"), auch wohl X~ Y oder X~ Y
geschrieben, bezeichnet die Aussage, die dann und nur dann richtig ist,
wenn X und Y beide richtig oder X und Y beide falsch sind. X.- Y
bedeutet also, daß X und Y beide denselben Wahrheitswert haben.
    Zu 3. bemerken wir, daß die Verknüpfung "X oder Y" nicht mit
dem ausschließenden oder, im Sinne des lateinischen aut - aut, ver-
wechselt werden darf. Dieses "oder" hat vielmehr die Bedeutung von
"oder auch" im Sinne des lateinischen vel, d. h. die Möglichkeit des
Zusammenbestehens von X und Y wird mit zugelassen 1 .
    Die Beziehung "wenn X, so Y" ist nicht so aufzufassen, als ob
damit ein Verhältnis von Grund und Folge bezeichnet werden soll. Viel-
mehr ist die Aussage X-+ Y immer schon dann richtig, wenn X eine
falsche oder auch, wenn Y eine richtige Aussage ist.
    So haben z. B. folgende Aussagen als richtig zu gelten:
    Wenn "2mal 2 gleich 4", so "ist der Schnee weiß".
    Wenn "2mal 2 gleich 5", so "ist der Schnee weiß".
    Wenn "2mal 2 gleich 5", so "ist der Schnee schwarz".
    Falsch wäre dagegen die Aussage: Wenn "2mal 2 gleich 4", so "ist
der Schnee schwarz". Immerhin hat die Beziehung X-+ Y mit der
Beziehung von Grund und Folge das gemeinsam, daß im Falle der
Richtigkeit von X-+ Y aus dem Bestehen von X das Bestehen von Y
entnommen werden kann.
    Die Beziehung X.- Y hat nicht etwa den Sinn, daß X mit Y gleich-
bedeutend ist, sie besteht vielmehr zwischen irgend zwei richtigen und
auch zwischen irgend zwei falschen Aussagen. Z. B. sind die Aussage~
(2 und 2 gleich 4) .-(der Schnee ist weiß)
                      (2 > 3) .- (der Schnee ist schwarz)
richtig.
    Besonders wichtig ist noch die allgemeine Bemerkung, daß nach
unserer Definition der logischen Grundverknüpfungen die Richtigkeit
oder Falschheit einer Aussagenverknüpfung nur von der Richtigkeit und
Falschheit der verknüpften Aussagen, nicht aber von ihrem Inhalt ab-
hängig ist. Bezeichnen wir zur Abkürzung eine richtige Aussage mit lli
und eine falsche Aussage mit ~' so ist z. B. die Verknüpfung-+dadurch
gekennzeichnet, daß die Aussagen lR-+ffi, ~-+ffi und ~-+;} richtig
sind, lR-+ ~ aber falsch ist. Für die Verknüpfung & ist )){ & ffi richtig,
lR & lJ, ~ & lR, ~ & lJ sämtlich falsch. Weiter ist :H: v ffi, ffi v ~, ~ v :H:
richtig, ~ v lJ falsch. Die Verbindung .- ist dadurch gekennzeichnet.
daß lR .- ffi, ~ .- ~ richtig, dagegen ffi .- ~, 0 .- lli falsch sind. Endlich
   1 Das ausschließende "entweder - oder" kann durch eine Kombination der
Grundzeichen ausgedrückt werden. "Entweder X oder Y" ist die Negation von
X~ Y und wird dargestellt durch X~ Y.
         § 2. Äquivalenzen; Entbehrlichkeit von Grundverknüpfungen.               5

ist 91 falsch, ty richtig. Wir sind demnach berechtigt, die Grund-
verknüpfungen als Wahrheitsfunktionen aufzufassen, d. h. als bestimmte
Funktionen, für die als Argumente und als Funktionswerte nur 91 und ty
in Frage kommen.
    Zur formalen Kennzeichnung der eingeführten Operationen ist zu
bemerken, daß die Negation X allein eingliedrig ist, während die übrigen
Operationen alle zweigliedrig sind.

                      § 2. Äquivalenzen;
           Entbehrlichkeit von Grundverknüpfungen.
     Durch mehrfache Anwendung der Grundverknüpfungen lassen sich
aus gegebenen Aussagen kompliziertere Aussagenverbindungen bilden.
Z. B. entsteht so aus. den Grundaussagen X, Y, Z die zusammengesetzte
Aussage ((X-+ Y) & (Y -+Z)) & (X v Z). Jede derartige Aussagenver-
bindung stellt, genau wie die Grundverknüpfungen, eine bestimmte
Wahrheitsfunktion dar. Bei der obigen Aussagenverbindung haben wir
für X, Y, Z die acht möglichen Werte 91, 91, 91; 91, 91, ty; 91, ty, 91; 91, ty, iJ;
iJ, 91, 91; ~. iJ, 91; iJ, iJ, iJ. Jedem dieser Werte wird durch
                          ((X-+Y) & (Y -+Z))&(XvZ)
entweder der Wert 91 oder iJ zugeordnet. Z. B. entspricht der Kombi-
nation 'ij, 91, i} der Wert iJ. Wir können nämlich für
                       ({i}-+91) & (91-+iJ))&(tyv iJ)
gemäß der Definition der Grundverknüpfungen
                                  (91&'ij)&iJ
setzen, und weiter iJ & iJ und endlich 'ij.
    Es ist nun bemerkenswert, daß verschiedene dieser Grundver-
knüpfungen glei~_hbedeutend sind, d. h. dieselbe Wahrheitsfunktion dar-
stellen. So ist X gleichbedeutend mit X; die ~oppelte Verneinung ist
dasselbe wie die Bejahung. In der Tat ergibt X ebenso wie X für ein-
gesetztes 91 den Wert 91 und für eingesetztes tj den Wert 'ij. Solche gleich-
bedeutende Aussagenverknüpfungen wollen wir im folgenden "äquivalent"
nennen. Zur Abkürzung schreiben wir
(1)                                 XäqX. *
   Wir wollen im folgenden eine Reihe weiterer Äquivalenzen zu-
sammenstellen. Zunächst zeigt sich in der Wirkungsweise der Zeichen &
und v eine Analogie mit den Zeichen + und · in der Algebra. Es bestehen
nämlich die folgenden Äquivalenzen:
   * Es sei hervorgehoben, daß die hier gebrauchte Schriftabkürzung äq nicht
zu unseren logischen Symbolen gehört.
6                          Der AussagenkalküL

(2)                        X&Yäq Y&X,
(3)                  X & (Y &Z) äq (X & Y) &Z,
(4)                        XvYäq YvX,
(5)                   Xv (YvZ) äq (Xv Y) vZ,
(6)                  X V (Y & Z) äq (X V Y) & (X V Z) .
    Die Richtigkeit dieser (und aller sonstigen) Äquivalenzen bestätigt
man, wie aus dem Gesagten schon hervorgeht, auf die folgende Weise:
Man nimmt alle möglichen Kombinationen, die sich aus lR und t5 für die
Grundaussagen bilden lassen, und überzeugt sich davon, daß für jede
einzelne Kombination jedesmal die beiden Seiten der betrachteten
Äquivalenz den gleichen Wahrheitswert ergeben. Diese Nachprüfung
sei dem Leser überlassen.
    Aus den Äquivalenzen (2) bis (6) ergibt sich ein kommutatives, asso-
ziatives und distributives Gesetz. Wegen dieser Analogie zur Algebra
hat man auch X & Y als die logische Summe und X v Y als das logische
Produkt bezeichnet. Aus den angegebenen Gesetzen folgt, daß man
bei logischen Ausdrücken in ähnlicher Weise wie in der Algebra "aus-
multiplizieren" bzw. einen gemeinsamen Faktor ausklammern kann. -
Ebensogut hätten wir übrigens X & Y als logisches Produkt und X v Y
als logische Sui:nme bezeichnen können, und diese Bezeichnung ist
sogar in der Logik gebräuchlicher. Es gilt nämlich, im Unterschied
zur Algebra, noch ein zweites distributives Gesetz:
(7)                 X & (Y V Z) äq (X & Y) V (X & Z) .
    Ein Beispiel zur Erläuterung des zweiten distributiven Gesetzes ist
folgendes: Es werde die Wetterprophezeiung ausgesprochen: "Es regnet
heute, und morgen scheint die Sonne oder übermorgen scheint die Sonne."
Dieselbe Behauptung läßt sich auch so ausdrücken: "Es regnet heute,
und morgen scheint die Sonne, oder es regnet heute und übermorgen
scheint die Sonne". -
    Da der Sprachgebrauch in der Logik bezüglich der Worte "Summe"
und "Produkt" schwankt, wollen wir lieber diese Ausdrücke überhaupt
vermeiden. Wir bezeichnen statt dessen X & Y als die Konjunktion von X
und Y, X v Y als die Disfunktion von X und Y. Für X-+ Y ist die
Bezeichnung Implikation gebräuchlich.
    Wegen des kommutativen und assoziativen Gesetzes können mehr-
gliedrige Konjunktionen oder Disjunktionen ohne Klammern geschrieben
werden. Ferner setzen wir zur weiteren Ersparung von Klammern fest,
daß v enger bindet als & und & wieder enger als-+ und"'· Das Zeichen v
kann auch ebenso wie in der Algebra das Zeichen · fortgelassen werden.
    Für die Vereinfachung von Konjunktionen und Disjunktionen sind
die folgenden Äquivalenzen wesentlich,
         § 2. Äquivalenzen; Entbehrlichkeit von Grundverknßpfungen.    7

(8)                           X&XäqX,
(9)                           XvXäqX.
      Es braucht also in einer Konjunktion oder Disjunktion, in der ein
  Glied mehrfach vorkommt, dieses nur einmal geschrieben zu werden.
  Ebenso sind die folgenden Äquivalenzen geeignet, kompliziertere Alls-
 sagenverbindungen durch einfachere zu ersetzen.
  (10)                          X&\JhqX,
 {11)                           X & ~äq ~.
  (10) sagt aus, daß ein richtiges Konjunktionsglied stets fortgelassen
 werden darf, (11), daß eine Konjunktion falsch ist, in der eine falsche
 Aussage vorkommt.
      Entsprechend haben wir für die Disjunktion:
 {12)                           Xv\Jläq\Jl,
 {13)                           Xv~äqX.

 Eine Disjunktion ist richtig, wenn sie ein richtiges Glied enthält. Ein
 falsches Glied darf in einer Disjunktion fortgelassen werden.
     Auch bei der Implikation haben wir ähnliche Beziehungen.
 (14)                         m-x äq x,
 (15)                          ~-x äq m.
 Eine Implikation mit richtigem Vorderglied ist mit ihrem Hinterglied
äquivalent. Eine Implikation mit falschem Vorderglied stellt immer
eine richtige Aussage dar.
     Für die Gleichwertigkeitsbeziehung haben wir endlich
(16)                           X -\Jl äqX,
(17)                           x-~äqX.
     Bei der Verbindung der Negation mit & und v ist die folgende Be-
ziehung wesentlich:
(18)                         .X-&YäqXvY.
     Es bedeute z. B. X die Behauptung: "Das Dreieck 6 ist recht-
winklig", Y bedeute: "Das Dreieck 6 ist gleichschenklig". Der Ver-
bindung X & Y entspricht dann die Aussage: "Das Dreieck 6 ist recht-
winklig und das Dreieck 6 ist gleichschenklig". Das kontradiktorische
Gegenteil hiervon ist die Aussage: "Das Dreieck 6 ist nicht rechtwinklig
oder das Dreieck 6 ist nicht gleichschenklig", und diese Aussage wird
durch X v Y dargestellt.
     Ebenso gilt:
(19)                         X vYäqX &Y.
     Z. B. werde bei einer Prüfung in Mathematik verlangt, daß der
Kandidat mindestens in einem der Gebiete Arithmetik und Geometrie
8                           Der AussagenkalküL

beschlagen sei. X bedeute die Aussage: "Der Kandidat kann Arith-
metik", Y bedeute: "Der Kandidat kann Geometrie". Die Anforderung
des Examens wird von dem Kandidaten erfüllt, wenn X v Y richtig
ist. Fällt nun der Kandidat bei der Prüfung durch, liegt also das Gegen-
teil von X v Y vor, so bedeutet dies: "Der Kandidat kann nicht Arith-
metik und er kann nicht Geometrie," was durch X & Y dargestellt wird.
       Weitere Äquivalenzen ergeben sich, wenn wir die Zeichen -+ und
,...", heranziehen.
       Da die Aussage X-+ Y bedeutet, daß nicht gleichzeitig X richtig
 und Y falsch ist, so hat man
(20)                         X-+YäqX&Y.
    Unter Benutzung von (18) kann man· für X & Y auch .Y v Y, und
nach (1) auch X v Y schreiben. Es gilt also auch
(21)                      X-+YäqXvY.
   Ni_mmt man in dieser Äquivalenz X statt X und benutzt man,
daß X äq X, so erhält man die neue Beziehung
(22)                        X V y äq X- y.

   Nach (20) hat man Y -+X äq Y &X. Nach (1) kann man dafür
Y & X, nach (2) X & Y und nach (20) X-+ Y setzen. Es ergibt sich also:
(23)                        X-+Yäq Y-+X.
    Bestehen ferner die beiden Aussagen X-+ Y und Y -+X zu Recht,
so heißt das, daß nicht gleichzeitig X richtig und Y falsch, und auch
nicht gleichzeitig Y richtig und X falsch ist. Die Aussage (X-+ Y) & (Y -+X)
bedeutet also, daß X und Y beide den gleichen Wahrheitswert haben.
Mit anderen Worten, es besteht die Äquivalenz
(24)                    X,...", Y äq (X-+ Y) & (Y -+X).
    Aus der Bedeutung der Verknüpfung ,...",ergibt sich unmittelbar, daß
(25)                      x,...",Yäq y,...",x,
(26)                      X,...", YäqX ,...", Y.
   Weiter erhält man aus (19) und (18), indem man von beiden Seiten
der Äquivalenz das Gegenteil nimmt und benutzt, daß die doppelte
Verneinung nach (1) fortgelassen werden kann:
(27)                         XvYäqX&Y,
(28)                         X&YäqXvY.
    An diesen Äquivalenzen zeigt sich eine V ielfachheit in der Dar-
stellung von AussagenverknüPfungen durch die eingeführten Zeichen.
Es wird so die Frage nahegelegt, ob nicht einige von den logischen Grund-
          § 2. Äquivalenzen; Entbehrlichkeit von Grundverknüpfungen.             9

verknüpfungen entbehrlich sind. Das ist tatsächlich der Fall. Au& (24)
ergibt sich zunächst, daß man das Zeichen,......_ entbehren kann, da sich
die Verknüpfung X,......_ Y durch -+ und & wiedergeben läßt. Aus (20)
und (27) folgt weiter, daß auch -+ und v entbehrlich sind, daß man
also mit & und- auskommen kann. Ebenso ergibt sich aus {21) und
(28), daß auch v und- genügen. Desgleichen sind-+ und- ausreichend;
denn nach (28) läßt sich zunächst & durch v und -, und nach (22) v
durch -+ und - ausdrücken.
    Die Darstellung mit -+ und - hat FREGE, die mit v und - RussELL
zugrunde gelegt (d. h. unter Benutzung anderer Symbole). Am natür-
lichsten ist es wohl, von der Darstellung durch & und - auszugehen,
wie es in BRENTANOs Urteilslehre geschieht. Besonders zweckmäßig ist
der Gebrauch der drei Zeichen&, v, -,da sich infolge der Äquivalenzen
(2) bis (6) dann eine besonders einfache rechnerische Behandlung der
logischen Ausdrücke ergibt.
    Mit ,. . . _ und. - können nicht alle Verknüpfungen dargestellt werden.
So ist schon X & Y nicht mit diesen Zeichen darstellbar. Zum Beweis
wollen wir zunächst annehmen, daß nur die Grundaussagen X und Y
gebraucht werden. Wir betrachten dann die 8 Aussagen:
         X;    Y;    X;   Y;   X-X;        X-X;       X-Y;       X-Y.
 Negiert man eine dieser Aussagen, oder setzt man zwei dieser Aussagen
 durch ,. . . _ zusammen, so erhält man wieder Aussagen, die einer der
 8 Aussagen äquivalent sind. Z. B. ist (X,......_ Y) ,......_ Y äq Y; (X,......_ Y)
,....... (X,......_ Y) äq X,....., X usw. Da die Grundaussagen X und Y unter den
 8 Aussagen selbst vorkommen, so ergibt sich, daß jede Aussage, die aus X
 und Y nur durch Anwendung von ,. . . _ und - gebildet wird, einer dieser
8 Aussagen äquivalent ist. X & Y ist aber keiner dieser Aussagen äqui-
 valent. - Gäbe es eine mit X & Y äquivalente und nur mit ,. . . _ und - ge-
 bildete Aussagenverknüpfung, die noch die Grundaussagen Z, U, ... , T
enthält, so müßte die Äquivalenz auch bestehen, falls man Z, U, ... , T
alle durch X ersetzt. Damit kommen wir auf den vorigen Fall zurück.
          Die Negation ist bei der Darstellung der Aussagenverknüpfungen
unentbehrlich. Z. B. läßt sich X ohne Anwendung der Negation nicht
darstellen. Alle mit dem unbestimmten Zeichen X durch Anwendung
von &, v, -+, ,. . . _ gebildeten Ausdrücke stellen nämlich nur solche Aus-
sagen dar, welche richtig sind, sofern X richtig ist, während X den
entgegengesetzten Wahrheitswert hat wie X.
          Bemerkenswert ist, daß die Verknüpfung v durch -+ allein, ohne
Anwendung der Negation ausgedrückt werden kann. Es gilt nämlich
                                        X V y äq (X-+ Y)-+ y.
          Für X & Y ist eine derartige Darstellung nicht möglich.
          Als Kuriosität sei erwähnt, daß man auch mit einem einzigen
logischen Zeichen auskommt, wie es SHEFFER gezeigt hat. Dieser benutzt
10                          Der AussagenkalküL

als einzige Grundverknüpfung XfY, in Worten: "X und Y bestehen
nicht beide". X/X ist dann gleichbedeutend mit X. XIX I YIY ist
äquivalent mit X I Y, d. h. X v Y. Da man v und - durch den Sheffer-
schen Strich ausdrücken kann, so gilt das auch für die übrigen Grund-
verknüpfungen.
    Als wichtig für die Darstellung der Gleichwertigkeitsbeziehung
seien noch folgende Äquivalenzen erwähnt:
(29)                   X,...., Y äqXv Y & Yv X,
(30)                    X,...., Y äq (X & Y) (X & Y).
   (29} geht aus (24) hervor, indem man nach (21) die Verknüpfung
--+durch v und - ersetzt. (30) ergibt sich unmittelbar aus der Be-
deutung von "'·

       § 3. Normalform für die logischen Ausdrücke.
    Wir haben bisher gesehen, wie man aus bestimmten Grundaussagen,
die wir mit X, Y, Z . .. bezeichnen, durch ein- oder mehrmalige An-
wendung der Verknüpfungen &, v, --+,- neue Aussagen bilden kann.
Die im vorigen Paragraphen aufgestellten Äquivalenzen lehren uns, daß
es für inhaltlich gleichbedeutende Verbindungen von Grundaussagen
eine Vielfachheit der Darstellung gibt, bei denen man von einer zur
anderen nach Belieben übergehen kann. Es ist nun bemerkenswert,
daß jede Aussagenverbindung durch äquivalente Umformung auf eine
gewisse Normalform gebracht werden kann; und zwar besteht diese Normal-
form aus einer Konjunktion von Disjunktionen, in denen jedes Dis-
junktionsglied entweder eine Grundaussage oder die Negation einer
solchen ist.
    Wir bilden uns ~uf Grund der aufgestellten Äquivalenzen folgende
Regeln für die Umf?rmung von Ausdrücken:
    a1) Mit den Zeichen & und v kann, wie in der Algebra, assoziativ,
kommutafjv und distributiv gerechnet werden.
    a2) X kann ersetzt werden durch X.
    a 3) Für X & Y kann man X v Y, für X v Y kann man X & Y schreiben.
    a4) X--+ Y kann durch Xv Y, X,...., Y durch .YY & YX * ersetzt
werden.
    Es ist hier immer die gegenseitige Ersetzbarkeit gemeint.
    Die Umformung geschieht nun in der folgenden Weise: Zunächst
kann jeder Ausdruck unter Benutzung der Regel a4) durch einen äqui-
valenten ersetzt werden, der nicht mehr die Zeichen --+ und ,...., enthält.
Der so entstehende Ausdruck baut sich dann durch Anwendung der drei
   * Wir gebrauchen hier und im folgenden häufig die schon erwähnte bequeme
Schreibweise, bei der das Zeichen v fortgelassen wird.
               § 3. Normalform für die logischen Ausdrücke.             11

Zeichen &, v,  auf. Durch sukzessive Anwendung der Regel a3)
kann man dann erreichen, daß die Negationsstriche immer weiter nach
innen rücken und schließlich nur über den Grundaussagen stehen.
Z. B. wird aus
                           (XY &Y) V (Z &Y)
zunächst
                           (XY &Y) & (Z &Y),
dann durch nochmalige Anwendung von a 3) :
                             XYvY&Z"vY
und schließlich
                            (X &Y) Y &ZY.
   Der so entstehende Ausdruck setzt sich dann aus negierten und
unnegierten Grundaussagen durch & und v zusammen. Nun wendet
man das distributive Gesetz an. Bei unserem Beispiel erhält man so:
                            XY&YY&ZY.
   Ersetzen wir nun schließlich nach a2) X durch X, X durch X usw.,
so ist der Ausdruck auf die Normalform gebracht.
   Als ein zweites Beispiel betrachten wir den Ausdruck
                           (X-+ Y)'"""" (Y -+X).
    Schafft man hier zunächst nach a 4) das Zeichen-+ fort, so erhält man:
                               x Y ,_,yx.
   Y wird durch Y ersetzt:
                               xy,_,yx_
   Durch abermalige Anwendung von a4) erhält man
                         (XY) YX & (YX)XY,
                       (X&Y)YX&(Y&X)XY               [nach a3)].
   X wird durch X ersetzt:
                  (X&Y) YX&(Y&X)XY.
   Durch Anwendung des distributiven Gesetzes erhält man dann
                XYX&YYX&YXY&XXY.
Das ist eine Normaldarstellung von (X-+ Y)'"""" (Y -+X).
    Es sei übrigens bemerkt, daß die zu einer Aussagenverbindung ge-
hörige Normaldarstellung nicht eindeutig ist. Z. B. gehört zu X'"""" Y
einmal nach (29) die Normaldarstellung X Y & Y X. Andererseits er-
hält man, indem man auf die rechte Seite von (30) das distributive
Gesetz anwendet,                             ·
                       XX&XY&YX&YY.
12                          Der AussagenkalküL


                    § 4. Charakterisierung
          der immer richtigen Aussagenverbindungen.
     Ob eine Aussagenverbindung, die sich aus den Grundaussagen X 1 •
X 2 , ••• , Xn in bestimmter Weise mit Hilfe der logischen Zeichen &,
v, -+, ,.....,, - aufbaut, richtig oder falsch ist, hängt nur davon ab, wie
sich Richtigkeit und Falschheit auf die Grundaussagen verteilt. Der
Wahrheitswert einer Aussagenverbindung bleibt ungeändert, falls eine
Teilaussage durch eine gleichwertige ersetzt wird. Daraus ergibt sich
übrigens, daß das Zeichen ,...._, in unserem Kalkül eine ähnliche Rolle
spielt wie das Zeichen = in der Algebra.
    Die erste Aufgabe für die Logik ist es nun, diejenigen Verbindungen
von Aussagen zu finden, welche stets, d. h. unabhängig davon, ob die
Grundaussagen richtige oder falsche Behauptungen darstellen, richtig sind.
    Da· wir zu jedem logischen Ausdruck einen äquivalenten in der
Normalform angeben können, so kommt es zur Beantwortung dieser
Frage nur darauf an, zu entscheiden, wann ein Ausdruck in der Normal-
form eine immer richtige Aussagenverbindung darstellt. Diese Fest-
stellung geschieht mit Hilfe der folgenden, leicht zu verifizierenden
Regeln:
    b1) XX ist immer richtig.
    b2) Wenn X richtig ist und Y eine beliebige Aussage bedeutet,
so ist auch XY richtig.
    b3) Wenn X richtig und Y richtig ist, dann ist auch X & Y richtig.
    Diese Regeln sind so aufzufassen, daß für X und Y irgendwelche
Aussagen und Aussagenverbindungen eingesetzt werden dürfen.
    Gemäß den Regeln b1), b2), b3) und a1) werden alle Ausdrücke
in der Normalform als richtig statuiert, die dadurch charakterisiert sind,
daß in jeder Disjunktion mindestens eine der Grundaussagen zugleich mit
ihrer Negation auftritt. Daß ein derartiger Ausdruck bei beliebigem
Inhalt der Grundaussagen eine richtige Aussage darstellt, geht auch
unmittelbar aus der Bedeutung der Negation sowie der Verknüpfungen
"und" und "oder" hervor. Dies sind aber auch die einzigen Ausdrücke,
die stets richtig sind. Denn wenn bei einem Konjunktionsgliede einer
Normalform, das ja die Form einer Disjunktion hat, jede Grundaussage
entweder nur unverneint oder nur verneint als Faktor auftritt, so kann
diese Disjunktion zu einer falschen Aussage gemacht werden, indem
für die unverneinten Aussagezeichen falsche und für die verneinten
richtige Aussagen eingesetzt werden. Es stellt dann ein Konjunktions-
glied der Normalform eine falsche Aussage dar, und daher muß auch
der ganze Ausdruck eine falsche Aussage darstellen, unabhängig davon,
was man für die noch unbestimmten Aussagezeichen einsetzt.
    Wir wollen an einigen Beispielen zeigen, wie man nach der angegebenen
:Methode Aussagen als immer richtig nachweist.
                        §   s. Das Prinzip der Dualität.                 13
   1.   x,....,x,
   Die Umformung nach Regel a4) ergibt:
                             XX&XX.
   Der letzte Ausdruck in der Normalform enthält in jedem Kon-
junktionsgliede eine Grundaussage und ihr Gegenteil, er ist also richtig.
   2. X&Y-+X.
   Die Umformung ergibt:
                              X & Yv X [nach a4)],
                                  XY X      [nach a3)].
   Die letzte Disjunktion enthält X und X, ist also richtig.
   3. (X & (X-+ Y))-+ Y.
   Man erhält
         X&XYvY              [durch zweimalige Anwendung von a4)],
             X(X&Y) Y       [nach a3)],
              XXY&XYY         [nach a1)],
              XXY &XYY        [nach a2)].
   Die erste Disjunktion enthält X und X, die zweite Y und Y.
(X & (X-+ Y))-+ Y ist also eine immer richtige Aussagenverbindung.

                    § 5. Das Prinzip der Dualität.
      Eine wichtige Bemerkung zur Charakterisierung unseres Kalküls
schließt sich an die Regel a 3) an. Aus dieser läßt sich entnehmen, daß
von einem Ausdruck, welcher aus den Grundaussagen und ihren Negationen
allein durch kont"unktive und disiunktive V erknüpfung gebildet ist, das
Gegenteil dadurch erhalten wird, daß man die Zeichen & und v miteinander
vertauscht und die Grundaussagen gegen ihre Negationen auswechselt.
      Hiervon können wir folgende Anwendung machen. Es sei ein Aus-
druck von der Form ~,...., >8, oder wie wir auch sagen, eine logische
Gleichung als immer richtig erwiesen. (Wir gebrauchen deutsche Buch-
staben zur Bezeichnung von Aussagenverbindungen, deren genaue
formale Gestalt unbestimmt gelassen wird, mitunter auch zur Abkürzung.)
Da ~,...., >8 gleichbedeutend ist mit ~,...,58, so erhalten wir wieder einen
richtigen Ausdruck, indem wir von beiden Seiten der Gleichung das
Gegenteil bilden. Sind nun die beiden Seiten der Gleichung aus den
Grundaussagen und ihren Negationen nur durch Konjunktion und
Disjunktion gebildet, so können wir die eben genannte Regel anwenden.
Wir erhalten demnach eine Formel, die aus der anfänglichen Gleichung
~,...., >8 dadurch entsteht, daß die Zeichen & und v unter sich und die
Grundaussagen mit ihrem Gegenteil vertauscht werden. Da diese
Gleichung immer richtig ist, so können wir sie anwenden, indem wir
14                          Der AussagenkalküL

für eine jede Grundaussage das Gegenteil einsetzen. Dadurch heben
wir aber die Vertauschung der Grundaussagen mit ihren Negationen auf.
      Somit ergibt sich folgendes Dualitätsprinzip: Aus einer Formel
~ ,..." ~. die stets richtig ist, und deren beide Seiten aus Grundaussagen
und deren Negationen nur durch konjunktive und disfunklive V erknüPfung
gebildet sind, erhält man wieder eine richtige Gleichung, indem man &
und v miteinander vertauscht.
      So ist z. B.
                             X(Y & Z),.....,XY &XZ
immer richtig. Es ist die Formel des ersten distributiven Gesetzes. Aus
dieser gewinnt man gemäß dem Dualitätsprinzip die Formel:
                       X & YZ ,..."(X & Y) (X &Z),
welche gleichfalls richtig ist und das zweite distributive Gesetz darstellt.
   Ebenso ist der richtigen Formel
                              (X&X) y,.....,y
nach dem Dualitätsprinzip die ebenfalls richtige Formel
                               xx&y,.....,y
zugeordnet.

§ 6. Die disjunktive Normalform für logische Ausdrücke.
    Von der Regel zur Bildung des Gegenteils läßt sich eine wichtige
Anwendung machen. Wir hatten gesehen, daß jeder logische Ausdruck
auf eine Normalform gebracht werden kann. Diese Normalform besteht
aus einer Konjunktion von Disjunktionen, wo jedes Disjunktionsglied
eine negierte oder unnegierte Grundaussage ist. Die Umformung eines
Ausdrucks zur Normalform geschieht mit Hilfe der Regeln a 1) bis a4).-
Daneben gibt es noch eine zweite Normalform, die aus einer Disjunktion
von Konjunktionen besteht. Jedes Konjunktionsglied ist eine negierte
oder unnegierte Grundaussage. Wir bezeichnen diese Normalform als
"disjunktive" und die frühere zur Unterscheidung als "konjunktive".
    Die Umformung eines Ausdrucks zur disjunktiven Normalform kann
man in der folgenden Weise vornehmen: Man negiert den ursprünglichen
Ausdruck, bringt ihn dann auf die konjunktive Normalform und bildet
dann wieder das Gegenteil gemäß unserer Regel. Man kann auch den
Umstand benutzen, daß in bezug auf die Regeln a 1) bis a 4) sich Kon-
junktion und Disjunktion vollkommen dual verhalten.
    Wie man aus der konjunktiven Normalform ablesen kann, ob ein
Ausdruck immer richtig ist oder nicht, so kann man mit Hilfe der dis-
junktiven entscheiden, ob er immer falsch ist. Dies ist dann und nur dann
der Fall, wenn jedes Disjunktionsglied mit einer Grundaussage zugleich
ihr Gegenteil enthält.
               § 7. Mannigfaltigkeit der Aussagenverbindungen.            15
    Der Beweis dafür ergibt sich sofort, wenn man berücksichtigt, daß
das Gegenteil einer disjunktiven Normalform durch eine konjunktive
Normalform dargestellt wird, und daß eine Formel dann und nur dann
immer falsch ist, wenn das Gegenteil· immer richtig ist.
    Als Beispiel für die Anwendung der disjunktiven Normalform be-
trachten wir die Aussagenverbindung:
                              XY&YZ&X&Z.
Durch Anwendung des zweiten distributiven Gesetzes, erhält man die
Normalform:
(X&Y&X &Z) v (X&Z&X &Z)v(Y &Y&X &Z) v(Y &Z&X &Z).
Hier enthält jedes Disjunktionsglied eine Grundaussage und ihre Negation,
die ersten beiden X und X, das dritte Y und Y, das vierte Z und Z.
XY &YZ &X &Z stellt also eine Aussage dar, die immer falsch ist.
    Die disjunktive Normalform hat den Vorzug einer besonderen Über-
sichtlichkeit. Die einzelnen Disjunktionsglieder geben die verschiedenen
Möglichkeiten, unter denen die gegebene Aussagenverbindung zu Recht
besteht. So lautet z. B. die zu X,_ Y gehörige disjunktive Normal-
form (X & Y) (X &Y), und diese läßt erkennen, daß X und Y entweder
beide bestehen oder beide nicht bestehen müssen, falls X,_ Y richtig
sein soll.

     § 7. Mannigfaltigkeit der Aussagenverbindungen,
die aus gegebenen Grundaussagen gebildet werden können.
    Eine weitere wichtige Bemerkung über den Kalkül bezieht sich
auf die Mannigfaltigkeit der Aussagen, die durch Kombination von
endlich vielen Grundaussagen X~> X 2 , ••• , X,. gebildet werden können.
Wir wollen dabei nur diejenigen Aussagen als verschieden betrachten,
die nicht logisch äquivalent sind. Unter dieser Voraussetzung besteht
die Mannigfaltigkeit nur aus endlich vielen Aussagen.
    Wie wir früher erwähnten, ist eine aus X 1, X 2 , ••• , X,. gebildete
Aussage mit einer anderen derartigen Aussage dann und nur dann
äquivalent, wenn beide Aussagen für beliebige Werte der X~> ... , X,.
den gleichen Wahrheitswert haben. Es kommen zunächst für die
Richtigkeit oder Falschheit der Grundaussagen 2" Möglichkeiten in
Betracht, da ja jede einzelne der Aussagen X 1 , X 2 , ••• , X,. richtig oder
falsch sein kann. Eine aus XI> X 2 , ••• , X,. zusammengesetzte Aussage
ist nun dadurch bestimmt, daß für jeden der 2" Fälle ausgemacht wird,
ob sie dabei richtig oder falsch ist. Es gibt demnach genau 2(znl ver-
schiedene Aussagen, die sich aus X 1, X 2, ••• , X,. zusammensetzen.
    Die 4 verschiedenen, mit X allein gebildeten Aussagen sind
                         X;    X;   XvX;     X&X.
16                             Der AussagenkalküL

Die 16 verschiedenen Aussagen, welche sich aus X und Y bilden lassen,
sind
     X; Y; X&Y; XvY; X-*Y; Y-*X; x,_"Y; XvX
und deren Negationen:
    X; Y; XvY; X&Y;                 X&Y;      Y&X;      x,_"y;     X&X.
    Unter den 2(2n) Aussagen haben zwei eine Sonderstellung, nämlich
die immer richtige Aussage, welche z. B. durch xl Vxl (oder auch
X 1 "" X 1) darstellbar ist, und die immer falsche, die man durch X 1 & X 1
darstellen kann.
    Einen formalen Überblick über die verschiedenen, aus XI>X 2, .. . ,X"
zu bildenden Aussagen gewinnt man durch den folgenden Satz:
    Jeder mit den Grundaussagen XI> X 2 , . . • , Xn gebildete Ausdruck ist
eine T eilkonfunktion des nach dem ersten distributiven Gesetz entwickelten
Ausdrucks:
                    {Xl &Xl) V (X2&X2) V··· v(Xn&Xn)
äquivalent. Eine Ausnahme bilden dabei nur die immer richtigen Aus-
drücke. Man kann aber auch die uneigentliche Teilkonjunktion, die
entsteht, wenn man alle Glieder fortläßt, als einen immer richtigen Aus-
druck ansehen. Die Konjunktionsglieder des obigen, entwickelten Aus-
drucks bezeichnet SeHRÖDER als die Konstituenten von xl> x2 .... 'X".
    Der Beweis· für diese Behauptung ergibt sich folgendermaßen: Man
bringe den mit X 1 , . . . , Xn gebildeten Ausdruck zunächst auf die kon-
junktive Normalform. Da der Wahrheitswert eines Ausdrucks un-
geändert bleibt, wenn man ein richtiges Konjunktionsglied fortläßt, so
brauchen wir die Konjunktionsglieder nicht aufzuschreiben, die zu
einem X ein X enthalten. Benutzt man ferner die Regel, daß man statt
X v X nur X zu schreiben braucht, so ist jedes der noch übrigbleibenden
Konjunktionsglieder eine Disjunktion von lauter verschiedenen Gliedern
aus der Reihe X 1 , . . . , Xn, X 1 , .•• , X". Fehlt in einer Disjunktio!l sowohl
X; als X;, so können wir diese Disjunktion durch das immer falsche
Glied (X; & X;) erweitern und wieder das erste distributive Gesetz
anwenden, ohne daß der Wahrheitswert der ganzen Aussage geändert
wird. Schließlich enthält jedes Konjunktionsglied für jedes i entweder
X; oder X;. Wir brauchen dann von den Konjunktionsgliedern, die sich
nur durch die verschiedenen Anordnungen der durch v verknüpften
Glieder unterscheiden, nur je einen zu schreiben. Damit hat dann der
Ausdruck die verlangte Form bekommen.
    Wir erhalten so für jede aus XI> X 2, ... , X" gebildete Aussage eine
Darstellung durch eine "ausgezeichnete" konjunktive Normal/arm.
    Diese Normalform ist (bis auf eine Vertauschung der Konjunktions-
oder Disjunktionsglieder unter sich) eindeutig in dem Sinne, daß zwei
                  § 7. Mannigfaltigkeit der Aussagenverbindungen.                           17

äquivalente Aussagenverbindungen durch dieselbe Normalform dar-
gestellt werden. Es gibt nämlich zu X 1, ••• , X,. genau 2(2nJ verschiedene
Ausdrücke in der Normalform, also ebensoviel, wie sich verschiedene
Aussagen aus X1 , X 2, ••• , X,. bilden lassen.
   Die angegebene ausgezeichnete Normalform gestattet die ver-
schiedensten Anwendungen. Sie kann zunächst dazu dienen, unter
Umständen eine einfachere Darstellung für eine gegebene Aussagen-
verbindung zu finden. Man bringt zu diesem Zweck den Ausdruck
auf die ausgezeichnete Normalform und vereinfacht ihn dann eventuell
unter Anwendung der folgenden Eliminationsregel:
                          X~&X~.             d. h.             (X &X) V~
ist äquivalent mit ~-
    Als Beispiel betrachten wir die Aussagenverbindung A & AB. Um
die Entwicklung nach A und B zu bekommen, ersetzen wir das Kon-
junktionsglied A durch A v (B & .S) und lösen die Klammern nach
dem ersten distributiven Gesetz auf. Schreibt man das doppelt auftretende
Glied AB nur einmal, so erhält man als ausgezeichnete Normalform:
                                            AB&AB.
Klammert man hier A aus, so erhält man A (B & B) und nach dem
angegebenen Eliminationssatz A. A ist also die einfachste Darstellung
für A &AB.
    Ein anderes Beispiel liefert uns der Ausdruck A & AB. Hier erhält
man als Normalform:
                             AB&AB&AB.
Hier lassen sich das erste und zweite und das erste und dritte Glied
zusammenfassen. Um beide Eliminationen ausführen zu können,
schreiben wir das erste Glied doppelt:
                       (AB&AB) & (AB&AB).
Die Elimination ergibt A & B.
    Es sei ferner bemerkt, daß man aus der benutzten ausgezeichneten
Normalform ersehen kann, ob eine Aussage, welche aus den Grundaussagen
X~> X 2 , ••• , X,. zusammengesetzt ist, ohne Anwendung des Negations-
zeichens dargestellt werden kann. Das ist dann und nur dann der Fall,
wenn in der ausgezeichneten Normalform der betracht~ten Aussage
das Konjunktionsglied x l V x2 V        V    0   0   0   x..
                                             nicht vorkommt. Hat man
nämlich eine Aussage, die sich aus XI> X 2 , ••• , X., ohne Negation auf-
baut, so ist diese Aussage immer richtig, falls für X 1 , X 2 , ••• , X,. richtige
Aussagen eingesetzt werden. Eine Aussage, die x l V                V ..• V .x. als   .x..
Konjunktionsglied enthält, hat aber nicht diese Eigenschaft. Die genannte
Bedingung ist also notwendig. Andererseits ist sie auch hinreichend,
denn man kann jedes Glied der ausgezeichneten Normalform, das nicht
   Hilbert-Ackermann, Grundzüge, 2. Auf!.                                        2
18                                         Der AussagenkalküL


gleich x l V x2 V   0   0   0   V   x.. ist, ohne Negation ausdrücken. z. B. schreibt
man
              X 1 X2 X3 .• . X,.             als   (X 2 &X3 & ... &X,.)-+X1
X 1 X2 X 3 X4 X 5 X6 ..•             als   (X2 &X4 &X6 & ... )-+X1 vX3 vX5 v ... usw.
      Es sind demnach gerade die Hälfte der 2(2") Aussagen, die aus
X 1 , X 2 , ••• , X,. gebildet werden können, ohne die Negation ausdrückbar.

            § 8. Ergänzende Bemerkungen
 zum Problem der Allgemeingültigkeit und Erfüllbarkeit.
     Die im vorigen angegebene ausgezeichnete Normalform für einen
Ausdruck, der sich aus den Grundaussagen Xv X 2 , .•• , X,. zusammen-
setzt, wollen wir auch kurz als Entwicklung des Ausdrucks nach X 1 ,
X 2 , ••• , X,. bezeichnen.
     Es sei uns nun eine Aussagenverbindung gegeben, in der außer Xv
X 2 , ••• , X,. noch die Grundaussagen Yl> Y2 , •.. , Ym vorkommen. Auch
bei einem derartigen Ausdruck können wir in gewissem Sinne von
einer Entwicklung nach X 1 , . . . , X,. sprechen. Es läßt sich nämlich der
Ausdruck darstellen als eine Konjunktion, bei der jedes Konjunktionsglied
die Disjunktion eines Ausdrucks, der nur von Yv Y2 , ••. , Ym abhängt,
und eines der Konstituenten von Xv X 2 , ..• , X,. ist.
     Der Beweis ist sehr einfach. Wir brauchen den Ausdruck nur nach
sämtlichen vorkommenden Grundaussagen, also nach Xv ... , X,.,
Y1 , . . . , Ym zu entwickeln und die Glieder, die die gleichen Konstituenten
in bezug auf Xv X 2 , ••• , X,. enthalten, zusammenzufassen.
     Diese Entwicklung eines Ausdrucks nach X 1 , X 2 , ••• , X,. bietet
uns gewisse Vorteile. Wir hatten gesehen, daß die Entscheidung über
die Allgemeingültigkeit eines Ausdrucks, d. h. die Aufgabe, bei einem
vorgelegten logischen Ausdruck durch ein bestimmtes, endliches Ver-
fahren zu entscheiden, ob er immer richtig ist oder nicht, im Aussagen-
kalkül vollständig gelöst ist. Die Beantwortung dieser Frage geschieht
durch die Umformung auf die konjunktive Normalform. Dual zu dem
Problem der Allgemeingültigkeit ist das Problem der Erfüllbarkeit,
d. h. das Problem, zu entscheiden, ob ein vorgelegter logischer Ausdruck
immer falsch ist oder ob es Aussagen gibt, die ihn erfüllen, d. h. für
die er richtig ist. Die Lösung dieses Problems kann durch Umformen
zur disjunktiven Normalform geschehen, oder man kann auch den
negierten Ausdruck auf die konjunktive Normalform bringen. An diese
Probleme der Allgemeingültigkeit bzw. Erfüllbarkeit schließen sich nun
noch weitere ähnliche Fragestellungen an.
     Man habe einen Ausdruck, in dem die Grundaussagen Xv ... , X,.,
Y1 , . • . , Ym vorkommen. Yv ... , Ym mögen hier bestimmte, feste Aus-
sagen bedeuten. Wir fragen nun, welcher Bedingung müssen die
  § 9. Systematische Übersicht über alle Folgerungen aus gegebenen Axiomen.             19

Y1, Y2 , •.• , Ym genügen, damit der Ausdruck bei beliebiger Wahl der X
richtig ist? Ferner: unter welchen Bedingungen für Y1, Y2 , ••• , Ym ist
der Ausdruck immer falsch ?
    Wir wollen bei der Beantwortung dieser Fragen, der Einfachheit
halber, n gleich 2 annehmen. Für beliebiges n ist die Lösung genau
analog. Es laute die Entwicklung des Ausdrucks nach X 1 und X 2
(A) (1)1 (~ •... , Ym)X1X 2 &(1)2 (Y1 , ••• , Ym)X1 X1 &(1)3 (~•••• , Ym)X1 X 2
                            &(1)4 (Y11 ••• , Ym) X1 X1 •
      Wir dürfen hier annehmen, daß alle 4 Glieder wirklich vorKommen.
 Sollte z. B. das Glied mit X 1 X2 fehlen, so kann man einen Ausdruck
(1)1 (Y1, ... , Ym)X1X 2 hinzufügen, in dem (1)2(Y1 , ••• , Ym) eine immer
richtige Aussagenverbindung ist.                           .
      Wir behaupten nun: Notwendig und hinreichend dafür, daß die
Formel (A) für beliebige X 1 und X 2 richtig ist, ist die Richtigkeit der Aussage:
   (1)1 (~ •.. ·, Ym) & (1)2 (Yl, · · . , Ym) &(Pa (Y1, . · . , Ym) & (1), (Yl, · · ·, Ym) ·
   Daß die Bedingung hinreichend ist, ist klar. Sie ist aber auch not-
wendig, denn wäre z. B. (1)3 (Yv Y2, ••• , Ym) nicht richtig, so ersetzen
wir X 1 durch eine richtige und X 2 durch eine falsche Aussage. (A) ist
dann äquivalent mit (1)3 (~ •••• , Ym), also nicht richtig.
    Entsprechend ergibt sich die Lösung des dualen Problems. Der
Ausdruck (A) ist in den Xv ... , X,. dann und nur dann erfüllbar, wenn
die Y1 , •.. , Y m so beschaffen sind, daß
     (1)1 (Y1, ... , Ym) V (1)2(~, ... , Ym) V (1)3 (Y1, ... , Ym) V (1)4 (Y1, ... , Ym)
zutrifft.

     § 9. Systematische Übersicht über alle Folgerungen
                  aus gegebenen Axiomen.
      Wir hatten in § 4 eine Methode erhalten, die es uns ermöglichte,
alle Verbindungen von Aussagen zu finden, die aus rein logischen
Gründen richtig sind, und bei einer gegebenen Aussagenverbindung
zu entscheiden, ob sie von dieser Art ist oder nicht. Es entsteht nun
die weitere Aufgabe, aus gegebenen Voraussetzungen (Axiomen) alle
Folgerungen abzuleiten, insoweit das möglich ist, falls wir die Aussagen
nur als ungetrenntes Ganzes betrachten.
      Denken wir uns eine bestimmte endliche Anzahl von Axiomen,
21:1, 21:1 , . . . , 2(,. •, gegeben. Die Frage, ob dann eine bestimmte andere
Aussagenverbindung !r eine logische Folgerung dieser Axiome darstellt,
läßt sich mit den bisherigen Mitteln durchaus beantworten. Dies
ist dann und nur dann der Fall, wenn (21:1 & 21:1 & ... 21:,.) -!r eine
    * Über den Gebrauch der deutschen Buchstaben vgl. § 5.
                                                                              2*
20                          Der AussagenkalküL

allgemeingültige logische Formel ist. Z. B. entspricht dem Schluß von
A und A --+B auf B die Allgemeingültigkeit der Formel
                             (A & (A --+B) )--+B.
    Wir haben aber noch keinen systematischen Überblick über alle
möglichen Folgerungen, die man ziehen kann. Zu einem solchen ver-
hilft uns erst die ausgezeichnete konjunktive Normalform.
    Es mögen in unseren Axiomen die Grundaussagen X 1, •.. , X,. vor-
kommen. Wir denken uns dann sämtliche Axiome durch & verbunden
und die so entstehende Aussagenverbindung nach Xv ... , X,. ent-
wickelt. Nehmen wir nun irgendeinen Konstituenten von X 1 , X 2 , ••• , X,.,
der in der entstandenen ausgezeichneten Normalform nicht als kon-
junktives Glied vorkommt. Durch geeignete Einsetzung von richtigen
bzw. falschen Aussagen für die Xv ... , X,. kann man diesen Konsti-
tuente:n in eine Disjunktion von lauter falschen Aussagen, also in eine
falsche Aussage verwandeln. Andererseits geht durch diese Einsetzung
unsere ausgezeichnete Normalform in eine richtige Aussage über; denn
jedes ihrer Konjunktionsglieder unterscheidet sich von dem betrachteten
Konstituenten dadurch, daß mindestens an einer Stelle ein Disjunktions-
glied durch sein Gegenteil ersetzt ist. Der betrachtete Konstituent ist also
keine logische Folgerung aus den Axiomen. Daraus ergibt sich, daß
für jede Folgerung aus den Axiomen die ausgezeichnete Normalform
nur solche Konstituenten enthält, die auch schon in der Entwicklung
der Voraussetzung vorkamen.
    Unter Anwendung dieser Bemerkung ergibt sich für die Ableitung
der Folgerungen aus einem System von Axiomen das folgende all-
gemeine Verfahren:
    Man verbinde sämtliche Axiome durch & und bilde für den so ent-
stehenden Ausdruck die ausgezeichnete konjunktive N ormalform. Von
den Konjunktionsgliedern kann man nun irgendwelche auswählen und
durch & verbinden, und erhält so aUe Konsequenzen der Axiome in der
ausgezeichneten N ormalform. Mit Hilfe der S. 17 erwähnten Eliminations-
regel läßt sich dann unter Umständen noch eine einfachere Schreib-
weise für die Folgerung gewinnen.
    In dem erwähnten Fall, wo A und A--+ B als Axiome genommen
werden, sieht das Verfahren folgendermaßen aus:
A & (A --+ B) wird zunächst nach A und B entwickelt.
                      A & (A --+ B) äq A & AB,
                           A & AB äq A (B & B) & AB,
                   A(B&B) &ABäqAB&AB& AB.
AB & AB & AB stellt die ausgezeichnete Normalform für die Axiome dar.
AB & AB äq (A & A) B äq B ist also eine Folgerung aus den Axiomen.
  § 9. Systematische Übersicht über alle Folgerungen aus gegebenen Axiomen.   21

      Die anderen Folgerungen, die man noch aus A undA-B gewinnen
kann, sind AB; AB; AB; AB&ABäqA (B&B)äqA; AB&ABäqA,.....,B
und natürlich AB & AB & AB äq A & B. Will man auch die Folgerungen
erhalten, in denen noch eine andere nicht in den Axiomen vorkommende
Aussage C vorkommt, so muß man die Voraussetzung statt nach A
und B, nach A, B, C entwickeln.
       Ein anderes Beispiel ist das folgende: Man habe zwei Axiome A ,....., B,
B,....., C. Ich schreibe zunächst die Axiome in der Normalform:
                            AB&BA;        BC&CB.
Entwickelt man die Voraussetzung nach A, B und C, so erhält man:
            ABC & ABC & ABC & ABC & ABC & ABC.
Eine Konsequenz ist hier z. B.:
                       ABC&ABC& ABC& ABC.
Durch Zusammenfassen ergibt sich:
                    AC(B&B)&AC(B&B)
oder
                   AC & AC,     d. h. A,....., C.
   Es sollen noch zwei Beispiele für die Anwendung solcher Schlüsse
angeführt werden :
   Es bedeute A die Aussage "jede reelle Zahl ist algebraisch", B be-
deute "die Menge der reellen Zahlen ist abzählbar". In der Mathematik
wird gezeigt :
   erstens: A-B, d. h. "wenn jede reelle Zahl algebraisch ist, so ist
die Menge der reellen Zahlen abzählbar";
    zweitens: B, d. h. "die Menge der reellen Zahlen ist nicht abzähl bar".
Die Voraussetzung ist hier
                                AB&B
oder in entwickelter Form:
                              AB &AB & AB.
Eine Konsequenz ist hier AB & AB äq A (B & B) äq A. D. h. man findet:
   "Nicht jede reelle Zahl ist algebraisch." Dies ist der Schluß auf
die Existenz transzendenter Zahlen.
   Als ein zweites Beispiel mögen die Aussagen A, B, C folgendes
bedeuten:
    A: "Der Additionssatz der Geschwindigkeiten ist gültig."
    B: "Das Licht pflanzt sich im Fixsternsystem nach allen Richtungen
mit gleicher Geschwindigkeit fort."
   C: "Das Licht pflanzt sich auf der Erde nach allen Richtungen
mit gleicher Geschwindigkeit fort."
22                         Der A ussagenkalkül.


    Dann besteht zunächst der mathematische Satz: (A & B)--+ C, d. h.:
"Wenn der Additionssatz der Geschwindigkeiten gültig ist und das Licht
sich im Fixsternsystem nach allen Richtungen mit gleicher Geschwindig-
keit fortpflanzt, dann ist auf der Erde die Fortpflanzungsgeschwindigkeit
nicht nach allen Richtungen die gleiche."
    Ferner entnehmen wir der physikalischen Erfahrung, daß B und C
richtig sind. Wir haben also die Axiome
                       (A & B)--+ C; B; C.
In der konjunktiven Normalform lautet die Voraussetzung:
                             ABC&B&C
und entwickelt:
          ABC & BAC & BA C & BAC & BAC & CAB & CAB.
Als Folgerung ergibt sich hier
                  ABC & BAC & BAC &BAC.
Durch Zusammenfassen erhält man weiter:
                       (B & B)AC & (B & B) Ac,
                                 AC&AC,
                                 (C &C) A,
                                    A.
    Es ergibt sich also die Folgerung, daß der Additionssatz der Ge-
schwindigkeiten nicht gültig ist. -
   ·Aus irgend zwei einander widersprechenden Axiomen kann jeder
beliebige Satz bewiesen werden. Hat man nämlich A und A als Axiome
und ist B irgendeine andere Aussage, so ergibt die Entwicklung der
Voraussetzung A & .A nach A und B:
                         AB&AB& AB& AB.
Daraus folgt:
                         AB & AB,        also   B.
   Das angegebene Verfahren ermöglicht uns, sämtliche Folgerungen
aus gegebenen Axiomen zu ziehen, oder mit anderen Worten, sämtliche
Aussagenverbindungen zu finden, die schwächer sind als eine vorgelegte.
Man kann nun umgekehrt fragen, welche Aussagenverbindungen stärker
sind als die vorgelegte, d. h. aus welchen Voraussetzungen sie sich als
Folgerung ergibt. Die Lösung dieses Problems geschieht in ähnlicher
Weise wie vorher: Die Folgerung wird zunächst nach sämtlichen Grund-
aussagen entwickelt, also auf die ausgezeichnete Normalform gebracht.
Man wählt nun von den nicht vorkommenden Konstituenten irgend-
welche aus, fügt sie mit & zu der Folgerung hinzu und erhält so alle
möglichen Voraussetzungen.
                  § 10. Die Axiome des Aussagenkalküls.                23
           § 10. Die Axiome des Aussagenkalküls.
    Die axiomatische Form für die Theorie des Aussagenkalküls wird
dadurch erhalten, daß man unter den immer richtigen Aussagen-
verbindungen eine Auswahl trifft und dann formale Regeln angibt, nach
denen sich alle übrigen immer richtigen Formeln aus jenen ableiten
lassen. Diese Regeln spielen im Logikkalkül dieselbe Rolle, welche sonst
in den mathematischen und physikalischen Theorien das logische
Schließen hat. Daß das logische Schließen hier nicht in der gewöhnlichen
inhaltlichen Weise benutzt werden darf, liegt daran, daß ja die logischen
Schlußweisen den Gegenstand unserer Untersuchung bilden.
    Wir unterscheiden zwischen logischen Grundformeln (Axiomen) und
Grundregeln zur Ableitung richtiger Formeln. Als logische Grundformeln
wollen wir die folgenden vier einführen:
    a) XvX-+X.
    b)X-+XvY.
    c) XvY-+YvX.
    d) (X--+ Y)-+[Zv X -+Zv Y].
    Das erste Axiom bedeutet, daß eine Aussage richtig ist, wenn die
Disjunktion der Aussage mit sich selbst richtig ist. Das zweite Axiom
ist nichts anderes als die auf S. 12 erwähnte Regel b2), das dritte
postuliert die Kommutativität der Disjunktion und das vierte sagt,
daß bei einer richtigen Implikation X--+ Y beide Seiten mit einer be-
liebigen Aussage Z disjunktiv verknüpft werden dürfen.
    Das Zeichen --+ wollen wir übrigens nur als Abkürzung gebrauchen.
X--+ Y soll eine bequemere Schreibweise sein für Xv Y. Das Axiom a)
z. B. heißt also ohne Abkürzungen geschrieben: X v X v X.
    Für die Gewinnung neuer Formeln aus den zugrunde gelegten Aus-
gangsformeln, sowie aus bereits abgeleiteten Formeln haben wir die
folgenden beiden Regeln :

                        oc) EinsetzungsregeL
   Für eine Aussagenvariable (d. h. für einen großen lateinischen Buch-
staben) darf überall, wo sie vorkommt, ein und dieselbe Aussagenverbindung
eingesetzt werden.
                        ß) Schlußschema.
    Aus zwei Formeln 2l und 2!--+18 gewinnt man die neue Formel 18.
    In dem nächsten Paragraphen werden wir die Handhabung der
beiden Regeln zur Gewinnung von neuen Formeln aus bereits ab-
geleiteten, bzw. den Axiomen, ausführlich erläutern. Hier seien noch
einige Bemerkungen allgemeiner Art zur Axiomatik des Aussagen-
kalküls überhaupt angeknüpft.
24                            Der AussagenkalküL

    Bei der Aufstellung des Axiomensystems haben wir nur die Ver-
knüpfungen v und - benutzt. Es entspricht dies der früher erwähnten
Tatsache, daß diese beiden Verknüpfungen zur Darstellung aller Aus-
sagenverbindungen ausreichend sind. Der Bequemlichkeit halber ver-
wenden wir allerdings auch die Zeichen-+, &, ,....,, Doch sind die Formeln,
in denen diese Zeichen gebraucht werden, dann nur als Abkürzungen
für Formeln aufzufassen, die nur die Zeichen v und - enthalten. So
ist eine FormeL W-+18 als Abkürzung für mv 18, W& 18 als Abkürzung
für m V~ und w,...., 18 als Abkürzung für (W-+ 18) & (18-+ W), d. h.
mvl8v~vW anzusehen [vgl. dieÄquivalenzen {21), (28), (24) in §2].
   Das von uns benutzte Axiomensystem ist im wesentlichen von
WHITEHEAD und RussELL (in der 1. Auflage der Principia Mathematica)
angegeben worden. Ein von den Verfassern außerdem noch benutztes
Axiom
                     Xv (YvZ)-+ Yv (Xv Z),
 das die Assoziativität der disjunktiven Verknüpfung ausdrückt, erwies
sich später als entbehrlich 1 .
    Da die Verknüpfungen & und-, ebenso wie -+und           ebenfalls zur
Darstellung aller Aussagenverbindungen ausreichen, kann man auch
Axiome zugrunde legen, in denen nur & und ---, oder nur -+ und -
 vorkommen. Eines besonderen Interesses haben sich in den letzten
 Jahren die Axiomensysteme der letztgenannten Art, die also nur Impli-
kation und Negation zugrunde legen, erfreut. Das erste dieser Axiomen-
systeme, bei denen übrigens als Ableitungsregeln ebenfalls unsere Regeln
IX) und ß) verwendet werden, stammt bereits von FREGE 2. Es besteht
aus den folgenden sechs Axiomen:
     1. X -+(Y -+X),
     2. (X -+(Y -+Z) )-+((X-+ Y) -+(X -+Z)),
     3. (X -+(Y -+Z) )-+ (Y-+ (X -+Z)),
     4. (X-+Y)-+(Y -+X),
     S.X-+X,
     6. X-+X.
    Dieses FREGEsche Axiomensystem läßt sich, wie J. LuKASIEWICZ
gezeigt hat, durch das folgende einfachere, aus nur drei Axiomen be-
stehende System ersetzen:

    1 BERNAYS, P.: Axiomatische Untersuchung des Aussagenkalküls der Principia

Mathematica. Math. Z. Bd. 25 (1926).
    2 FREGE, G.: Begriffsschrift, eine der arithmetischen nachgebildeten Formel-
sprache des reinen Denkens. Halle 1879.
                     § 10. Die Axiome des Aussagenkalküls.                      25
    1. x~(Y ~x),
    2. (X~(Y~Z))~((X~Y)~(x~z)),
    3. (X~Y)~(Y~X).
    Es ist sogar möglich, nur eine einzige mit Implikation und Negation
gebildete Ausgangsformel zugrunde zu legen 1 .
    Unter alleiniger Benutzung der SHEFFERschen Strichverknüpfung XjY,
die wir früher erwähnten, hat zuerst J. NICOD ein Axiomensystem des
Aussagenkalküls aufgestellt 2 • Dieses System verwendet als einzige
Ausgangsformel
             [Xj(YjZ) J/{[U/(U/U)J/[ (V/Y)/( (XJV)j(XjV) )]} .
An Stelle unseres Schlußschemas ß benutzt es die Regel: Aus zwei
Formeln 9l und 9!/(~/CI) gewinnt man die neue Formel CI.
    Unter Umständen verdient auch ein Axiomensystem des Aussagen-
kalküls den Vorzug, in dem gleich von vornherein alle Grundverknüpfungen
eingeführt werden, dann nämlich, wenn es sich darum handelt, die Rolle,
die einer jeden dieser Grundverknüpfungen beim logischen Schließen
zufällt, möglichst deutlich zum Ausdruck zu bringen. Ein unter diesem
Gesichtspunkt ausgewähltes Axiomensystem ist von HILBERT und
BERNAYS angegeben worden 3 .
    Übrigens ist auch in unseren Regeln a 1) bis a 4), b 1) bis b 3) (§ 3
und § 4) eine Axiomatik des Aussagenkalküls enthalten. Es handelt sich
hier um ein System mit der einzigen Ausgangsformel X v X und 6 Regeln
zur Ableitung neuer Formeln.
    Wir erwähnen endlich noch als eine Sonderstellung einnehmend
den von G. GENTZEN aufgestellten "Kalkül des natürlichen Schließens" 4 ,
der aus dem Bestreben hervorgegangen ist, das formale Ableiten von
Formeln mehr als bisher dem inhaltlichen Beweisverfahren, wie es z. B.
in der Mathematik üblich ist, anzugleichen. Der Kalkül enthält keine
logischen Axiome, sondern nur Schlußfiguren, die angeben, welche
Folgerungen aus gegebenen Annahmen gezogen werden können, sowie
solche, die Formeln liefern, bei denen die Abhängigkeit von den An-
nahmen beseitigt ist.

     1 LUKASIEWICZ, J. u. A. TARSKI: Untersuchungen über den AussagenkalküL
(C. R. Soc. Sei., Varsovie, Bd. 23, Klasse 111, Warschau 1930.)
     1 NicOD, J. G. P.: A reduction in the number of the primitive propositions
oflogic. Proc. Camb. Phi!. Soc. Bd. 19 (191 7). V gl. dazu auch W. V. QuiNE: A note
on Nicod's postulate, Mind 41.
    3 HILBERT, D. u. P. BERNAYS: Grundlagen der Mathematik
                                                                    I, S. 66.
    ' GENTZEN, G.: Untersuchungen über das logische Schließen I und I I. Math.
Z. Bd. 39 (1934). - Verwandte Gedanken sind unabhängig von }ASKOWSKI ent-
wickelt worden. Vgl. S. J ASKOWSKI: On the rules of Suppositions in formal logic.
Studia logica Nr. 1 (1934).
26                            Der AussagenkalküL


        § 11. Beispiele für die Ableitung von Formeln
                           aus den Axiomen.
    Wir kehren nun zurück zu unserem aus den Grundformeln a) bis d)
und den Ableitungsregeln oc) und ß) bestehenden Axiomensystem.
    Es sollen eine Reihe von Beispielen für die streng formale Ableitung
von Formeln aus den Axiomen gegeben werden. Wir wollen uns etwas
länger dabei aufhalten, da erfahrungsgemäß dem Anfänger die Wahrung
des rein formalen Standpunktes besondere Schwierigkeiten zu machen
pflegt.
    Bei der Ableitung der Formeln empfiehlt es sich, gewisse sehr häufig
wiederkehrende Operationen in Form von abgeleiteten Regeln zusammen-
fassen. Durch eine solche Regel wird ein für allemal das Ergebnis des
betreffenden formalen Übergangs vorweggenommen, und der Beweis
für die Regel besteht darin, daß allgemein das Verfahren angegeben
wird, durch welches in jedem einzelnen Fall jener Übergang gemäß
den Grundregeln zu vollziehen ist.
    Regel I: Ist m: v m: eine beweisbare Formel, so gilt dasselbe für m:.
    Der Beweis ergibt sich unmittelbar aus Axiom a). Durch Ein-
setzung in a) erhält man:
                                 m:vm:-+m:.
Da ferner m: v m: beweisbar ist, so liefert das Schlußschema die Formel m:.
    Regel II: Ist m: eine beweisbare Formel und 18 eine beliebige andere,
so ist auch m:v 18 eine beweisbare Formel.
    Diese Regel ergibt sich in derselben Weise aus dem Axiom b) wie
Regel I aus a).
   Ebenso entsprechen den Axiomen c), d) die Regeln III und IV,
wie überhaupt zu jeder Formel, die eine Folgebeziehung ausdrückt,
auch eine entsprechende Regel gehört:
    Regel III: Ist m: v 18 eine beweisbare Formel, so gilt dasselbe für 18 v m:.
    Regel IV: Ist m:-+ 18 eine beweisbare Formel und ~ eine beliebige
andere Formel, so ist auch ~m:-+~18 eine beweisbare Formel.
   Formel (1):
                       (X-+ Y)-+ [(Z -+X)-+(Z-+ Y)].
    Beweis: (X-+ Y) -+ [Z X-+ Z Y] entsteht durch Einsetzung von Z
für Z aus Axiom d). Das ist aber schon die Formel (1), wenn wir die
Abkürzung-+ durch ihre Bedeutung ersetzen.
    Regel V: Sind m:-+ 18 und 18 -+~ beweisbare Formeln, so ist auch
m:-+~ eine beweisbare Formel.
   Diese Regel entspricht der Formel (1). Man beweist sie, indem
man in (1) für X, Y, Z bezüglich 18, ~. m: einsetzt und dann zweimal
das Schlußschema anwendet.
      § 11. Beispiele Iür die Ableitung von Formeln aus den Axiomen.   27

  Formel (2): Xv X.
   Beweis: X--+ X v X [durch Einsetzung von X für Y in b)],
      XvX--+X [nach a)],
           X -+X [nach Regel V].
Die letzte Formel ist eine abgekürzte Schreibweise für X v X.
   Formel (3): X v X.
   Diese Formel ergibt sich aus (2) durch Anwendung der Regel III.
   Formel (4): X--+X.
   Beweis: (4) ist eine Abkürzung für XX, und diese Formel geht
aus (3) hervor, indem man X für X einsetzt.
   Formel (5): X -+X.
   Beweis: X--+X       [durch Einsetzung in (4)],
             XX--+XX       [nach Regel IV],
             XX    [wegen (3) und Regel ß)],
           X X [nach Regel III].
Das letzte ist die Formel (5).
   Formel (6): (X--+Y)--+(Y--+X).
   Beweis:    Y --+Y       [Formel (4)],
             .XY--+ XY     [Regel IV],
             XY--+ YX      [Einsetzung in c)J,
             XY--+ YX [Regel V].
    Das ist die gesuchte Formel.
    Regel VI: Tritt ein Ausdruck ~ als Bestandteil in einer Aussagen-
verbindung auf, die in diesem Sinne mit (/) (~) bezeichnet werden möge,
und sind ~-18 und 18--+~ beweisbare Formeln, so sind auch(/)(~) "'*(/)(18)
und (/) (18) --+(/) (~) beweisbare Formeln. - Durch die Form von ~ und
durch den Gesamtausdruck ist übrigens noch nicht eindeutig bestimmt,
was (/) (~) bedeuten soll. Der Ausdruck X--+ XY kann z. B. in dreierlei
Sinne als (IJ(X) bezeichnet werden, da für (/)(~) jeder der drei Aus-
drücke ~-XY, X -~Y, ~-~Y genommen werden kann. Die
Regel VI trifft für jede mögliche Definition von (/) (~) zu.
    Diese Regel läßt sich auch so aussprechen: Zwei Ausdrücke, die
in gegenseitiger Folgebeziehung stehen, dürfen in einer beweisbaren Formel
für einander eingesetzt werden.
    Beweis: Es genügt, die Regel für den Fall zu beweisen, daß ~ nur
einmal in(/)(~) vorkommt, und daß(/)(~) eine der Formen~. Ci:~,~(:\';
28                         Der AussagenkalküL

hat. Die allgemeine Regel läßt sich durch mehrfache Anwendung dieser
einfachen Regel gewinnen, indem man (/> von innen heraus aufbaut.
Für jeden Teilausdruck (/>' von (/> erhält man nämlich sukzessive
                (/>'(58) -+cJ>' (21) und (/>' (21) -+cJ>' (58).
   Es seien also 21-+ 58 und 58-+ 21 schon bewiesen.      Wir beweisen
dann:
    IX) 21-+lB und ~-+21.
    Man erhält diese beiden Formeln, indem man zunächst durch Ein-
setzung in Formel (6)
                          (21- 58)-(~-+ m),
und
                          (58-+ 21)-+ (m-+ ~l
beweist, und benutzt, daß 21-+58 und 58-+21 schon bewiesen sind.
   ß) a::21-+l158; <158-+a::21.
   Beide Formeln erhält man aus 21-+58 bzw. IB-+91 durch Anwendung
der Regel IV.
   y) 21(1-+58<1; 58<&-21a::.
   Dieser Fall läßt sich auf ß) zurückführen, indem man mehrmals
das Axiom c) und die Regel V anwendet.
   Als Anwendung von Regel VI und Axiom c) ergibt sich die Kom-
mutativität der Disjunktion. Da man nämlich durch Einsetzung in c)
erhält
                                und
so darf in jeder Aussagenverbindung für eine Disjunktion "2l v \{\ immer
58 v 21 eingesetzt werden.
    Desgleichen ergi_!:Jt sich aus Formel (4) und (5) und der Regel VI,
daß man 21 durch "2l ersetzen darf und umgekehrt.
   Formel (7): x&Y -+X V Y.
   Beweis: X & Y ist eine Abkürzung für XY. Die Formel .YY -+~\''!'
entsteht durch Einsetzung aus X-+ X.
   Ebenso gewinnt man aus X -+X die folgende Formel:
     Formel (8): Xv Y -+X & Y.
     Formel (9): XvY-+X&Y.
   Formel (10): X & Y -+Xv Y.
   Beweis: Die beiden Formeln (9) und (10) schreiben sich ohne Ab-
kürzung
              X v Y -+X v Y      und    X v Y-+ X v Y.
Sie entstehen aus XvY-+ X v Y, indem nach Regel VI auf der rechten
bzw. linken Seite X durch X und Y durch Y ersetzt wird.
      § 11. Beispiele für die Ableitung von Formeln aus den Axiomen.   29

   Die Formeln (7), (8) und (9), (10} liefern uns in Verbindung mit
Regel VI die frühere Regel a 3), S. 10.
   Eine weitere Anwendung der Regel VI ist die folgende: Da nach
Axiom a) X v X -x gilt, und da man aus Axiom b) durch Einsetzung
X -x v X erhält, so darf ein Ausdruck von der Form ~ v ~ immer
durch ~ ersetzt werden und umgekehrt.
   Formel (11): X & Y -Y &X.
   Beweis: XY -YX entsteht aus XY -xY, indem man die Regel
von der Kommutativität der disjunktiven Verknüpfung anwendet.
   Formel (12): X & Y -x.
   Beweis: X - XY      [nach Axiom b],
         XY   -x [nach Formel (6)],
       X&Y-X,
       X&Y-X.
   Formel (13): X&Y-Y.
   Der Beweis ergibt sich aus (11) und (12}.
   Formel (14): X (YZ)- Y (XZ).
   Beweis: Z -xz [aus Axiom b) durch Vertauschung der Disjunktions-
         y Z- Y (XZ) [Regel IV],                           glieder],
     X(YZ)-X(Y(XZ)}           [Regel IV],
      X(YZ)-{Y(XZ))X* [Kommutativität der Disjunktion],
         X   -zx[aus Axiom b) durch Vertauschung der Disjunktions-
        XZ- Y (XZ) [Einsetzung in die vorige Formel],     glieder].
          X- Y (XZ) [Regel V],
  {Y(XZ))X-{Y(XZ)){Y(XZ)) [Regel IV],
  {Y(XZ))X- Y(XZ)**.
   (Ersetzung von ~ v ~ durch ~.)
* und ** ergeben nach Regel V:
                           X(YZ)-Y(XZ).
  Formel (15): X(YZ)-(XY)Z.
   Beweis: X (YZ) -x (ZY)      [kommutatives Gesetz],
           X(ZY)-Z(XY)         [Formel (14)],
           X(YZ)-Z(XY)         [Regel V].
   Daraus entsteht Formel (15) durch Anwendung des kommutativen
Gesetzes.
30                         Der AussagenkalküL

     Formel (16): (XY)Z -+X (YZ).
     Beweis: Z (YX)-+ (ZY) X    [Einsetzung in (15)].
  Unter Anwendung des kommutativen Gesetzes kann Z(YX) durch
(XY)Z und (ZY)X durch X(YZ) ersetzt werden.
    Aus Formel (15) und (16) und Regel VI ergibt sich, daß nicht nur
die Reihenfolge, sondern auch die Zusammenfassung der Disjunktions-
glieder gleichgültig ist. Wir haben also auch das assoziative Gesetz für
die disjunktive Verknüpfung abgeleitet.
     Formel (17): X & (Y &Z)-+(X & Y) &Z,
                 (X & Y) &Z-+X &(Y &Z).
     Beweis: X&(Y&Z) ist eine Abkürzung für XYZ, (X&Y)&Z
eine solche für XY Z. Beide Ausdrücke sind aber nach unseren bisherigen
Regeln äquivalent und dürfen beliebig füreinander eingesetzt werden.
     Formel (18): X-+(Y -+X & Y).
   Beweis: (XY) XY [Einsetzung in (3)].
X (Y XY) entsteht daraus durch anderes Zusammenfassen der Disjunk-
tionsglieder. Dies ist die gesuchte Formel.
    Regel VII: 9l-+(18-+[) ist durch      18-+(~-+[}    und   (~& 18)-+[
ersetzbar.
  Der Beweis ergibt sich sofort aus unseren Regeln, falls man die
Abkürzungen -+ und & durch ihre Bedeutung ersetzt.
     Regel VIII: ~-(~-+18) kann durch ~-18 ersetzt werden.
     Beweis: ~(~18) kann durch (~~) 18 oder durch ~18 ersetzt werden.
     Formel (19): X(Y &Z)-+XY &XZ.
     Beweis: Y &Z-+ Y [Formel (12}],
         X(Y &Z)-+XY [nach Regel IV].
Ebenso erhält man aus Formel (13):
          X(Y&Z)-+XZ,
          XY -+(XZ-+XY &XZ) [Formel (18}],
          X(Y &Z)-+(XZ-+XY &XZ) [nach Regel V],
         XZ-+(X(Y &Z)-+XY &XZ)           [nach Regel VII],
         X(Y &Z)-+(X(Y &Z)-+XY &XZ)              [nach Regel V],
          X (Y & Z)-+ XY & XZ    [Regel VIII].
            § 12. Die Widerspruchsfreiheit des Axiomensystems.        31
   Formel (20): XY&XZ-+X(Y&Z).
   Beweis: Y -+(Z-+ Y &Z) [Formel (18)],
            (Z-+Y&Z)-+(XZ-+X(Y&Z)) [Axiom d)],
            Y -+(XZ-+X(Y &Z)) [Regel V],
            XZ-+(Y -+X(Y &Z)) [Regel VII],
           (Y -+X(Y &Z))-+[XY -+X(X(Y &Z))] [Einsetzung in
           XZ-+[XY-+X(X(Y&Z))] [Regel V],          Axiom d)],
X(X(Y&Z)) kann durch (XX)(Y&Z) und weiter durch X(Y&Z),
ersetzt werden.
                     XZ-+(XY -+X(Y &Z)).
Daraus ergibt sich die obige Formel nach Regel VII.
    Aus Formel (19) und (20) zusammen mit Regel VI erhält man die
Ableitung des DiEtributivgesetzes.
    Ein weiteres Ableiten von Formeln und Regeln erweist sich als
unnötig. Es zeigte sich nämlich, daß die Regeln a1) bis a4), b1) bis bJ).
die wir früher aufgestellt hatten, sich aus den Axiomen als abgeleitete
Regeln gewinnen lassen. Daraus folgt, daß alle die Bemerkungen, die
wir früher im Anschluß an diese Regeln machten, z. B. die, die das
Prinzip der Dualität und die Normalform betrafen, sich auch axiomatisch
wiedergewinnen lassen. Demnach braucht man, um die Beweisbarkeit
einer Formel zu zeigen, nicht jedesmal bis auf die Axiome zurückzugehen,
Denn eine Aussagenformel ist dann und nur dann aus den Axiomen
beweisbar, wenn in der zugehörigen konjunktiven Normalform jede
Disjunktion zwei Glieder enthält, von denen das eine das Gegenteil
des anderen ist.

   § 12. Die Widerspruchsfreiheit des A:x:iomensystems.
     Die axiomatische Einführung des Aussagenkalküls macht es uns
möglich, auf den Aussagenkalkül die Fragestellungen und Betrachtungen,
die der axiomatischen Methode eigentümlich sind, anzuwenden. Die
wichtigsten der entstehenden Fragen sind die nach der Widerspruchs-
freiheit, Unabhängigkeit und Vollständigkeit des Axiomensystems. Wir
wollen uns zunächst mit der Widerspruchsfreiheit der Axiome befassen.
     Die Frage nach der Widerspruchsfreiheit kann hier in einem über-
tragenen Sinne gestellt werden. Wir wollen die Axiome widerspruchs-
frei nennen, wenn es unmöglich ist, mit Hilfe des Kalküls zwei Alls-
sagenverbindungen abzuleiten, die in der Beziehung des Gegenteils
zueinander stehen, die man also aus dem Aussagenpaar X, X erhält,
wenn man X beide Male in gleicher Weise ersetzt .
    .P,ie angegebene Definition der Widerspruchsfreiheit macht eine
Erläuterung notwendig. Es wird hier scheinbar ein bestimmtes logisches
32                          Der AussagenkalküL

Prinzip, nämlich der Satz vom Widerspruch, vor den anderen Prinzipien
ausgezeichnet. In Wirklichkeit ist es aber so, daß das Auftreten eines
formalen Widerspruchs, d. h. die Beweisbarkeit zweier Formeln ~. ~
den ganzen Kalkül zur Bedeutungslosigkeit verurteilen würde; denn
wir hatten schon früher bemerkt, daß, wenn zwei Aussagen von der
Form ~ und ~ beweisbar sind, für jede beliebige andere Aussage das-
selbe gelten würde. Die Widerspruchsfreiheit des Kalküls im Sinne
der Definition ist also gleichbedeutend damit, daß nicht jede beliebige
Formel beweisbar ist.
    Um die Widerspruchsfreiheit des Kalküls einzusehen, verfahren wir
in folgender Weise :
    Wir fassen die Aussagezeichen X, Y, Z, ... als arithmetische Variable
auf, für welche nur die Werte 0, 1 in Betracht kommen. X v Y deuten
wir als das arithmetische Produkt, und X erklären wir so, daß 0 gleich 1
und 1 gleich 0 ist. Auf Grund dieser Interpretation stellt jede Aussagen-
verbindung eine arithmetische Funktion der Grundaussagen dar, welche
nur die Werte 0 oder 1haben kann. Ist diese Funktion identisch gleich 0,
so wollen wir der Kürze halber auch von dem symbolischen Ausdruck
sagen, daß er identisch gleich 0 ist.
    An Hand der gegebenen Deutung können wir nun eine gemein-
same Eigenschaft aller derjenigen Formeln angeben, die sich aus unseren
Axiomen ableiten lassen. Diese besteht darin, daß auf Grund der
arithmetischen Interpretation die Formeln für jedes in Betracht kommende
Wertsystem der Variablen den Wert 0 ergeben, daß sie also identisch
gleich 0 sind.
    Daß diese Eigenschaft zunächst den Axiomen a) bis d) zukommt,
machen wir uns folgendermaßen klar:
    Wir stellen durch Probieren fest, daß X v X immer den Wert 0
hat. Daraus folgt, daß auch X v X v X [Axiom a)] stets gleich 0 ist,
weil X v X immer denselben Wert hat wie X. - Ferner hat X (XY)
[Axiom b)] denselben Wert wie (X v X) Y wegen der Assoziativität des
arithmetischen Produktes. Es ist also stets 0, weil 0 v Y stets gleich 0
ist. Da Yv X stets den gleichen Wert hat wie XvY, so ist X v Yv(YvX)
als Spezialfall von X X stets gleich 0. Formel c) ergibt also stets den
Wert 0. Endlich gilt dasselbe für die Formel d): Für Z = 0 ist nämlich
ein Faktor 0 und für Z = 1 hat Z v X denselben Wert wie X, Z v Y
denselben Wert wie Y, so daß die ganze Formel denselben Wert ergibt
wie XYXY, was wieder ein Spezialfall von XX ist.
    Die Formeln der vier Axiome haben also in der Tat alle die genannte
Eigenschaft. Bei der Anwendung der bejden in Betracht kommenden
Regeln für die Ableitung neuer Formeln, nämlich der Einsetzungsregel
und des Schlußschemas bleibt aber diese Eigenschaft immer erhalten.
Denn was die erste Regel betrifft, so ist klar, daß durch Einsetzen
          § 13. Die Unabhängigkeit und Vollständigkeit des Systems.      33

eines Ausdrucks an Stelle einer Variablen der Wertevorrat für die
Variablen jedenfalls nicht erweitert werden kann. Und wenn wir mit
Hilfe der zweiten Regel aus zwei Formeln ~ und ~~die Formel ~
ableiten, so überträgt sich die Eigenschaft, immer den Wert 0 zu liefern,
von jenen beiden Formeln auf die abgeleitete Formel; denn da die
Formel ~ immer den Wert 0 ergibt, so hat ~ immer den Wert 1, also
hat ~ ~ denselben Wert wie ~. und hiernach hat ~ ebenso wie~~
immer den Wert 0.
    Wir sehen somit, daß tatsächlich mit Hilfe unseres Kalküls nur
solche Formeln erhalten werden, die bei der arithmetischen Deutung
immer den Wert 0 liefern. Indem wir dies feststellen, sind wir aber
schon am Ende unseres Nachweises. Denn offenbar können zwei Formeln,
die dadurch aus X und X hervorgehen, daß man für X beide Male
dieselbe Aussagenverknüpfung einsetzt, nicht beide die Eigenschaft
besitzen, immer gleich 0 zu sein; vielmehr wenn die eine immer den
Wert 0 besitzt, so hat die andere immer den Wert 1.

§ 13. Die Unabhängigkeit und Vollständigkeit des Systems.
    An die Frage der Widerspruchsfreiheit, die wir für das Axiomen-
system bejahend beantworten konnten, schließt sich die weitere Frage
an, ob die Axiome alle unabhängig voneinander sind oder ob man nicht
das eine oder das andere dieser Axiome entbehren kann 1 •
    Die Antwort lautet, daß das Axiomensystem tatsächlich der Forderung
der Unabhängigkeit genügt.
    Wir zeigen zunächst, daß die Formel a) X vX v X nicht aus den
übrigen Axiomen abgeleitet werden kann, und zwar auch dann nicht,
wenn man die Formel Xv X als Axiom hinzunimmt, so daß also die
Formel a) in dem axiomatischen System nicht durch die einfachere XX
ersetzt werden kann. Auch für die anderen Axiome wird der Unabhängig-
keitsbeweis in dem verschärften Sinne geführt, daß das betreffende
Axiom nicht durch X v X ersetzt werden kann.
    Der Beweis geschieht wieder mit Hilfe einer arithmetischen Inter~
pretation. Wir nehmen als Werte für die Variablen X, Y, Z, ... die
Restklassen 0, 1, 2 modulo 4. Das Zeichen "v" soll wieder die ge-
wöhnliche Multiplikation darstellen, und X erklären wir durch die Fest-
setzungen: 0 bedeutet 1, 1 bedeutet 0, 2 bedeutet 2.
    Man kann nun verifizieren, daß die Formeln Xv X, b}, c), d) bei
der gegebenen Deutung der Variablen immer die Restklasse 0 ergeben,
und diese Eigenschaft überträgt sich bei der Anwendung der beiden
    1 Diese Frage der Unabhängigkeit des Axiomensystems ist ebenfalls in der

S. 24 zitierten Arbeit von P. BERNAYS, Axiomatische Untersuchung usw. gelöst
worden.
  Hilbert·Ackermann, Grundzüge, 2. Auf!.                         3
                          Der AussagenkalküL

Regeln auf alle aus jenen 4 Formeln abgeleiteten Formeln, was man
auf gleiche Weise wie vorher beim Beweise der Widerspruchsfreiheit
einsieht. Wäre daher die Formel a) aus b), c), d) und Xv X mit Hilfe
der Regeln ableitbar, so müßte XXv X für jeden zulässigen Wert
von X die Restklasse 0 ergeben. Dies ist aber nicht der Fall. Denn
setzen wir für X den Wert 2 ein, dann ergibt sich:
                                -
                      2v2v2=0v2=1v2=2,
also nicht der Wert 0.
    Die Unabhängigkeit des Axioms b) X v (X v Y) von den übrigen
Axiomen mit Einschluß von X v X zeigen wir auf folgende Weise. Es
werden wieder X, Y, Z als Variable betrachtet, die die Werte 0, 1, 2, 3
annehmen können. Wir definieren aber jetzt die Verknüpfung v für
diese Variablen durch:
     Ov0=0v1 =Ov2=0v3 =0;                1V1=1V2=1V3=1;
           2V2=2;  3V3=3;                2v3 = 2
und durch die Festsetzung, daß das kommutative Gesetz gelten soll,
Ferner versteht man unter Ö, 1, 2, 3 bezüglich 1, 0, 3, 2. Welche Werte
man dann für die Variablen auch wählt, so ergeben die Formeln a),
c), d) und Xv X immer den Wert 0 oder 2. Diese Eigenschaft bleibt
für alle Formeln bestehen, die man mit Hilfe der beiden Regeln aus
a), c), d) und Xv X ableitet. Dagegen hat X(XY) den Wert 1, falls
man X = 2 und Y = 1 nimmt.
    Entsprechend zeigt man die Unabhängigkeit des Axioms c): XY (YX).
Man erklärt 0 durch 1, 1 durch 0, 2 durch 0, 3 durch 2. Ferner set
         OvO = Ov1 = Ov2 = 0v3 = 1 vO = 2v0 = 3 vO = 0;
         1V1=1;      1V2=2V1=2;          1V3=3V1=J;
         2V3=0;      3V2=3;      2V2=2;        3V3=3·
    Man erkennt dann leicht, daß die Formeln a), b), d) und Xv X
bei beliebigen Ersetzungen der großen lateinischen Buchstaben durch
die Zahlen 0, 1, 2, 3 den Wert 0 ergeben, und daß diese Eigenschaft
bei Ableitung neuer Formeln erhalten bleibt. Dagegen erhält c) den
Wert 3, falls man X durch 2 und Y durch 3 ersetzt. Dieser Unabhängig-
keitsbeweis liefert uns noch mehr. Er zeigt, daß das assoziative Gesetz
                           X(YZ)((XY)Z)
nicht ohne Benutzung des Axioms c) bewiesen werden kann. Ersetzt
man nämlich in dieser Formel X durch 3, Y durch 2, Z durch 3, so wird
               JV (2v3) V ( (3 V 2) V3) = 0 V 3 = 1 V 3 = 3.
Das assoziative Gesetz ist also ebenfalls von den Axiomen a), c) und d)
unabhängig.
         § 13. Die Unabhängigkeit und Vollständigkeit des Systems.     35
   Es bleibt noch übrig, die Unabhängigkeit des Axioms d) von den
übrigen Axiomen zu zeigen. Dies gelingt durch das folgende System von
Definitionen:
   Die Variablen X, Y, Z mögen die Werte 0, 1, 2, 3 annehmen können.
Es sei
                 0=1,      1=0, 2=3, 3=0.
OvO= Ov1 = 1 vO = Ov2 =2V0= 0v3 = 3v0= 2v3 = 3v2 =0.
          1v1=1,      1v2=2V1=2, 1v3=3v1=3·
                        2v2=2, 3v3=3·
    Dann ergeben die Formeln a), b), c) und X v X immer den Wert 0
und ebenso alle daraus abgeleiteten Formeln. Dagegen erhält d) den
Wert 2, wenn man X= 3, Y = 1 und Z = 2 nimmt.
    Wir haben damit die Unabhängigkeit der Axiome a) bis d) gezeigt.
Stellen wir nun die Frage nach der V oUständigkeit. Die Vollständigkeit
eines Axiomensystems läßt sich in zweierlei Weise definieren. Einmal
kann man darunter verstehen, daß sich aus dem Axiomensystem alle
richtigen Formeln eines gewissen, inhaltlich zu charakterisierenden
Gebietes gewinnen lassen. Man kann aber auch den Begriff der Voll-
ständigkeit schärfer fassen, so daß ein Axiomensystem nur dann voll-
ständig heißt, wenn durch die Hinzufügung einer bisher nicht ableit-
baren Formel zu dem System der Grundformeln stets ein Widerspruch
entsteht.
    Die Vollständigkeit im ersten Sinne würde hier besagen, daß man
aus den Axiomen a) bis d) alle immer richtigen Aussageformeln ab-
leiten kann. Sie ist, wie wir schon sahen, erfüllt.
    Es besteht aber auch die Vollständigkeit in dem ·schärferen . Sinne.
Wir können uns davon auf die folgende Weise überzeugen: Sei~ irgend-
eine aus den Axiomen nicht beweisbare Formel. 58 sei der zu ~ ge-
hörige Ausdruck in der konjunktiven Normalform. Da 58 ebensowenig
wie ~ beweisbar sein kann, so muß unter den Konjunktionsgliedern
von 58 eine Disjunktion <t vorkommen, bei der keine zwei Glieder
einander entgegengesetzt sind. Setzt man in <t für jedes unverneinte
Aussagezeichen X, für jedes verneinte Aussagezeichen X ein, so erhält
man eine Disjunktion der Form X v X v X v ... v X, die nach den
Regeln des Aussagenkalküls mit X äquivalent ist. Würde nun ~ als
richtige Formel postuliert, so würde sich auch 58 und <t und schließlich X
als richtige Formel ergeben. Dann dürfte aber auch X für X eingesetzt
werden, und wir erhielten einen Widerspruch. Es stellt sich also das
System der betrachteten Axiome als vollständig heraus.




                                                                3*
                         Zweites Kapitel.

                 Der Klassenkalk ül
           (einstellige Prädikatenka lkül).
   Die bisherige Form des logischen Kalküls ist zur präzisen Darstellung
derjenigen logischen Zusammenhänge ausreichend, bei denen die Aus-
sagen als ungetrenntes Ganzes auftreten. Jedoch ist keine Rede davon,
daß wir mit dem Aussagenkalkül für die Zwecke der Logik überhaupt
auskommen. Nicht einmal jene einfachen Arten von Schlüssen, welche
in der traditionellen Logik mit den Stichworten "barbara", "celarent",
"darii" usw. bezeichnet zu werden pflegen, lassen sich wiedergeben.
Z. B. sucht man vergebens nach einer formalen Darstellung der logischen
Beziehung, die in den drei Sätzen:
                    "Alle Menschen sind sterblich;
                    Cajus ist ein Mensch;
                    folglich ist Ca j us sterblich."
zum Ausdruck kommt. Der Grund hierfür ist, daß es bei Schlüssen
dieser Art nicht nur auf die Aussagen als Ganzes ankommt, sondern
daß die innere logische Struktur der Aussagen, die sich sprachlich durch
die Beziehung zwischen Subjekt und Prädikat ausdrückt, eine wesent-
liche Rolle spielt. Durch diese Erwägungen werden wir dazu veranlaßt,
den Kalkül oder wenigstens seine inhaltliche Bedeutung zu ändern.

                  § 1. Inhaltliche Umdeutung
              der Symbolik des Aussagenkalküls.
    Wir gebrauchen im folgenden Kalkül die gleichen logischen Zeichen
wie im AussagenkalküL Unter X, Y, Z .. . sollen aber jetzt nicht mehr
ganze Aussagen verstanden werden, sondern Prädikate. Z. B. kann X
eine Bezeichnung sein für das Prädikat "ist sterblich" oder "ist teilbar"
oder "hat eine Ursache". Der Gebrauch des Wortes Prädikat ist hier
der in der Philosophie übliche, indem darunter das verstanden wird,
wodurch ein Subjekt näher gekennzeichnet werden kann. Im Laufe
dieses Buches, nämlich im dritten und vierten Kapitel, wird aber, worauf
wir hier nicht näher einzugehen brauchen, der Ausdruck Prädikat noch
in einem weiteren Sinne gebraucht. Wir werden dort mit Prädikaten
mit mehreren Subjekten zu tun haben. Wir bezeichnen daher die Prädi-
kate im gewöhnlichen Sinn, von denen in diesem Kapitel ausschließlich
       § 1. Inhaltliche Umdeutung der Symbolik des Aussagenkalküls.    37
die Rede ist, genauer als einstellige Prädikate, lassen aber im folgenden
den Zusatz "einstellig" meist fort.
    Ist X irgendein Prädikat, z. B. "ist schön", so soll unter X das
gegenteilige Prädikat "ist nicht schön" verstanden werden. Stellen X,
Y bezüglich die Prädikate "ist vergänglich", "besitzt Erkenntnis" dar,
so ist X & Y das Symbol für das Prädikat "ist vergänglich und besitzt
Erkenntnis", X v Y das Symbol für "ist vergänglich oder besitzt Er-
kenntnis". Die anderen logischen Zeichen können wir wieder als Ab-
kürzungen benutzen.
    Prädikate sind nun, für sich genommen, weder wahr noch falsch.
Behauptet man also von einer Formel X bzw. X v Y, daß sie richtig
ist, so muß das einen anderen Sinn haben als bisher. Wir wollen jetzt
darunter verstehen, daß das Prädikat X bzw. X v Y auf alle Gegen-
stände zutrifft.
     Damit sind die Bedeutungen für alle Zeichen im einstelligen Prädi-
katenkalkül festgelegt. Sämtliche Formeln erhalten den Sinn von all-
gemeinen Urteilen. Um die gewöhnlichen allgemeinen Urteile, wie etwa
"Alle Menschen sind sterblich", zur Darstellung zu bringen, kann man
zunächst ein solches Urteil in der Form aussprechen: "Alle Gegenstände
sind nicht Menschen oder sterblich". Führt man dann für das Prädikat
"ist ein Mensch" das Zeichen X, für "ist sterblich" das Zeichen Y ein,
so ergibt sich die symbolische Darstellung des Urteils durch: Xv Y.
Entsprechend wird ein negatives allgemeines Urteil wie "Kein Mensch
ist vollkommen" durch die Formel: X v Y dargestellt, worin X, Y bezüg-
lich die Prädikate "ist ein Mensch", "ist vollkommen" bedeuten. Die
genaue Interpretation der Formel X v Y lautet: Alle Gegenstände sind
nicht Menschen oder nicht vollkommen.
     Wir können nun wieder nach den immer richtigen Formeln fragen,
d. h. nach denjenigen Formeln, die bei Einsetzung beliebiger Prädikate
für die Variablen X, Y, ... ein auf alle Gegenstände zutreffendes Prädikat
ergeben. Es ist dann leicht einzusehen, daß bei der neuen Interpretation
des Kalküls das System der immer richtigen Formeln genau dasselbe ist
wie beim Aussagenkalkül.
     Es gelten nämlich zunächst wieder die Äquivalenzen a1) bis a4), die
die Umformung der Ausdrücke zur konjunktiven Normalform ermög-
lichen. Ferner überzeugt man sich leicht, daß eine auf die Normalform
gebrachte Formel dann und nur dann immer richtig ist, wenn jedes
 Konjunktionsglied eine Disjunktion X v X enthält. Es kann also der
Formalismus des Aussagenkalküls vollständig beibehalten werden; wir
brauchen nur den Formeln eine andere Deutung zu geben.
     Neben der ursprünglichen Deutung und der Deutung im Sinne des
Prädikatenkalküls gibt es für die Formeln des Aussagenkalküls noch
eine dritte Interpretation. Es handelt sich hier aber gegenüber dem
)8             Der Klassenkalkül (einstellige Prädikatenkalkül).

Prädikatenkalkül nicht wieder um die Einführung neuer logischer Be-
ziehungen, sondern es wird nur den im Prädikatenkalkül ausdrückbaren
Tatsachen eine veränderte Darstellung gegeben, welche für die Zwecke
der Veranschaulichung Vorteile bietet. Diese Änderung der Darstellung
besteht darin, daß wir die Prädikate, statt sie nach ihrem Inhalt zu
bestimmen, durch ihren Umfang charakterisieren. Jedem Prädikat ent-
spricht eine bestimmte "Klasse" 1 von Gegenständen, indem man zu
der Klasse alle Gegenstände rechnet, denen das Prädikat zukommt.
Natürlich ist dabei der Fall nicht ausgeschlossen, daß eine Klasse keinen
Gegenstand enthält. Die Klassen sollen jetzt als Objekte des Kalküls
genommen werden, welchen wir dann in dieser Interpretation als "Klassen-
kalkül" bezeichnen.
      Unter X ist die Klasse zu verstehen, die aus allen Gegenständen
besteht, die njcht zur Klasse X gehören. X & Y bezeichnet den Durch-
schnitt der beiden Klassen X und Y, X v Y die Vereinigungsklasse.
X- Y und X......, Y können, wie früher, als Abkürzungen für X v Y bzw.
X v Y & Y v X aufgefaßt werden. Sagt man, eine Formel X ist richtig,
so soll das heißen, daß X die Klasse ist, die aus allen Gegenständen
besteht. Sämtliche Regeln des Prädikatenkalküls gelten dann bei diesen
Festsetzungen auch unverändert für den KlassenkalküL Die Richtigkeit
von X- Y bedeutet nach dieser Interpretation, daß die X entsprechende
Klasse eine Teilklasse der durch Y bestimmten Klasse ist; die Formel
X......, Y ist dann und nur dann richtig, wenn die Klassen X und Y iden-
tisch sind.
      Das allgemeine Urteil "Alle Menschen sind sterblich" läßt sich im
Klassenkalkül so formulieren:
       "Die Vereinigungsklasse, gebildet aus der Klasse der Nicht-Menschen
und der Sterblichen, umfaßt alle Gegenstände."
      Es hat dieselbe formale Darstellung wie beim PrädikatenkalküL

              § 2. Vereinigung des Klassenkalküls
                   mit dem AussagenkalküL
   Die Schlüsse der traditionellen Logik lassen sich in dem Prädikaten-
kalkül noch nicht alle formalisieren, weil uns eine Darstellung der parti-
kulären Urteile fehlt. Diese Darstellung wird erst erreicht durch die Ver-
bindung des Aussagenkalküls mit dem Prädikaten- oder Klassenkalkiil.
Wir gelangen zu dieser Vereinigung auf Grund der Erwägung, daß die
Beziehungen des Prädikatenkalküls ja Aussagen darstellen, welche den
Regeln des Aussagenkalküls unterworfen werden können. Dieser Gedanke
führt zur Aufstellung eines kombinierten Kalküls, in dem die logischen
   1 In der Mathematik wendet man an Stelle des Ausdruckes ,.Klasse" ge-
wöhnlich das Wort .,Menge" an.
   § 3. Systematische Ableitung der traditionellen Aristotelischen Schlüsse.   39
Zeichen &, v,     teils zur Verknüpfung von Aussagen und teils zur Ver-
knüpfung von Prädikaten gebraucht werden.
    Es wäre dann aber zunächst zweifelhaft, ob eine Aussage X bedeutet,
das Prädikat X trifft auf kein Ding zu, oder aber, es ist nicht richtig,
daß X auf alle Dinge zutrifft. Bezeichnet z. B. X das Prädikat .,schön
sein", so wäre X nach der einen beutung zu lesen: Alle Dinge sind
nicht-schön, und nach der anderen: Nicht alle Dinge sind schön. Wir
können diese Schwierigkeit dadurch vermeiden, daß wir die Prädikate
durch zwei senkrechte Striche abschließen. IX v Y Iwürde dann bedeuten:
das Prädikat X v Y trifft auf alle Dinge zu, IX Iv IY I dagegen: das
Prädikat X trifft auf alle Dinge zu oder das Prädikat Y trifft auf alle
Dinge zu. Die beiden Aussagen, die eben zur Verwechslung Anlaß
gaben, sind dann durch IX I und          IX!
                                          unterschieden. Mit Hilfe des
kombinierten Kalküls können dann die partikulären Aussagen dargestellt
werden. Z. B. kann die Aussage .,Einige Zahlen sind ungerade" folgender-
maßen umgeformt werden: .,Es ist nicht wahr, daß alle Zahlen gerade
sind."- Bezeichnet man das Prädikat .,Zahl sein" mit X, das Prädikat
.,gerade sein" mit Y, so schreibt sich zunächst die Aussage "Alle Zahlen
sind gerade" symbolisch IXv Y I· Das Gegenteil dieser Aussage wird
also dargestellt durch IX v Y I· Allgemein bezeichnet IX v Y I die Aus-
sage: es gibt Dinge, für die gleichzeitig X und Y zutrifft.
    In dem kombinierten Kalkül kommen eine Reihe von neuen immer
richtigen Formeln zu den bisherigen hinzu. Derartige Formeln sind z. B.
                      {IX-+ y I& Iy -+Z 1}-+ IX -+Z I
                           IXI&IYI-IX&YI.
    Eine systematische Aufstellung und Untersuchung dieser Formeln
soll, aus den am Schluß des nächsten Paragraphen angeführten Gründen,
nicht gegeben werden.

                    § 3. Systematische Ableitung
           der traditionellen Aristotelischen Schlüsse.
    Nachdem unser Kalkül die erforderliche Ergänzung erfahren hat,
wollen wir jetzt zur Anwendung des Kalküls auf die Lehre von den
logischen Schlüssen eingehen. Es handelt sich darum, zu erkennen, wie
sich die klassischen Aristotelischen Schlußfiguren in unseren kombinierten
Kalkül einordnen und wie sie sich vom Standpunkte dieses Kalküls
systematisieren und begründen lassen.
    Die charakteristischen Eigenschaften der zu betrachtenden Schlüsse
sind folgende: Sie bestehen aus drei Sätzen, von denen der dritte (der
Schlußsatz) eine logische Folge der beiden ersten (der Prämissen) bildet.
Jeder der drei Sätze hat eine der vier Formen:
40              Der Klassenkalkül (einstellige Prädikatenkalkül).

   "Alle A sind B" (allgemein bejahendes Urteil).
   "Einige A sind B" (partikulär bejahendes Urteil).
   "Kein A ist B" (allgemein verneinendes Urteil).
    "Einige A sind nicht B" (partikulär verneinendes Urteil).
    Zur abgekürzten Bezeichnung dieser vier Formen pflegt man die
Vokale a, i, e, o (in der angegebenen Reihenfolge) zu verwenden. Als
gemeinsames Zeichen für die vier Urteilsarten möge das Symbol AB
dienen.
    In den drei Sätzen treten im ganzen drei Begriffe auf, der Subjekts-
begriff (S), der Prädikatsbegriff (P) und der Mittelbegriff (M); und zwar
hat der Schlußsatz die Form SP, und von den Prämissen enthält die
erste die Begriffe M und P, die zweite enthält M und S. Demnach
ergeben sich folgende vier "Figuren" von Schlüssen 1 :
                       MP         PM          MP         PM
                       SM         SM          MS         MS
                       SP         SP          SP         SP
    Da bei jeder der vier Schlußfiguren für einen jeden der drei Sätze
des Schlusses je nach seiner Zugehörigkeit zu einer der vier Urteils-
formen a, i, e, o vier Möglichkeiten bestehen, so wären, rein kombina-
torisch betrachtet, 256 verschiedene Arten von Schlüssen denkbar.
Jedoch wird durch die Forderung, daß der Schlußsatz aus den Prämissen
folgen soll, die Anzahl der Möglichkeiten wesentlich beschränkt. Die
Aristotelische Logik lehrt, daß 19 verschiedene Schlußarten zulässig
sind. Man hat für diese Schlußarten dreisilbige Merkworte eingeführt,
in denen die Vokale der Reihe nach die Urteilsformen angeben, zu
welchen die drei Sätze des Schlusses gehören. Bei dieser Benennung
erhalten wir folgende Übersicht:
          1. Figur       2. Figur       3. Figur      4. Figur
          barbara        cesare         datisi        calemes
          celarent       camestres      feriso        fresison
          darii          festino        disamis       dimatis
          ferio          baroco         bocardo       bamalip
                                        darapti       fesapo
                                        felapton
   Diese Zusammenstellung von Schlüssen wollen wir nun an Hand des
Prädikatenkalküls daraufhin prüfen, ob sie wirklich alle in Betracht
kommenden Schlußarten enthält und ob alle darin aufgezählten Schluß-
weisen der Anforderung der logischen Bündigkeit genügen. Hierzu stellen
     1 Man beachte, daß die Festlegung der Reihenfolge von S und P im Schluß-
 satz keine Beschränkung der Allgemeinheit darstellt, da ja eine Schlußfigur mit PS
 als Schlußsatz stets aus einer der vier genannten Figuren durch bloße Änderung
 der Bezeichnung und Umstellung der Prämissen hervorgeht.
  § J.   Systematische Ableitung der traditionellen Aristotelischen Schlüsse.   41

wir nun zunächst die vier Formen a, i, e, o eines Urteils AB symbolisch
dar. Bezeichnen X, Y die Prädikate "ist A ", "ist B", so lauten die
symbolischen Bezeichnungen
                   j.XvYj; ;-=IX~v~Y=-:j; !XvYj; j.XvYj.
    Aus dieser Schreibweise ergeben sich ohne weiteres die auf die betrach-
teten Urteilsformen bezüglichen traditionellen Regeln über die Entgegen-
setzung (Opposition) und die Umkehrung. Von den vier Urteilen ist
nämlich das letzte als das Gegenteil des ersten, das zweite als das Gegen-
teil des dritten ausgedrückt. Ferner sind die beiden mittleren Formeln
in bezug auf X und Y symmetrisch, so daß sich das Urteil "Einige A
sind B" als gleichbedeutend erweist mit "Einige B sind A" und ebenso
das Urteil "Kein A ist B" als gleichbedeutend mit "Kein B ist A".
Dagegen ist bei den Formen a und o keine solche Umkehrung möglich.
    Wir wenden jetzt diese Darstellungsweise der vier Urteilsformen bei
den Schlüssen an, indem wir für die Prädikate "ist S", "ist M", "ist P"
die Zeichen X, Y, Z einführen. Jeder Schluß besteht dann aus drei
Formeln. Die erste Prämisse wird dargestellt durch eine der vier Formen:
                   /YvZI; IYvZj; j.ZvYI; IZvYI
bzw. durch deren logisches Gegenteil. Bei der zweiten Prämisse hat
man entsprechend eine der Formen:
                    !YvXj; jYvXI; IX-ifYI; j.XvY/
oder deren Gegenteil. Beim Schlußsatz hat man, negiert oder unnegiert,
eine der beiden Formen:
                               j.Xv.Zj; j.Xvzj.
{Man beachte, daß X, Y und Z unnegiert nur als zweites Glied einer
Verknüpfung auftreten können.)
    Zu diesen formalen Bedingungen tritt nun noch die Forderung, daß
die dritte Formel eine Folge der beiden ersten sein soll, in dem Sinne,
daß beim Einsetzen bestimmter Prädikate für X, Y, Z die beiden
ersten Formeln nicht erfüllt sein können, ohne daß auch die dritte
gültig ist.
    Es kommt jetzt darauf an, zu untersuchen, wie durch diese Forderung
die Mannigfaltigkeit der zulässigen Formelkombinationen beschränkt
wird.
    Für diese Diskussion ist die Bemerkung nützlich, daß wir, ohne an
der Richtigkeit einer Formel etwas zu ändern, zwei durch v verknüpfte
Glieder miteinander vertauschen können. Ferner ist die Reihenfolge
der Prämissen unwesentlich, und wegen der Allgemeinheit, mit der die
Schlußfolgerung gelten soll, macht es nichts aus, ob ein Prädikat mit U
oder fJ bezeichnet wird. Auf Grund dieser Tatsachen können wir jedes
42             Der Klassenkalkül (einstellige Prädikatenkalkül).

Paar von Prämissen auf eine von den folgenden sechs Normalformen
zurückführen :
                                   --·---
          I. IDvv 1           III. IDvVI              V.[DvV I

             IVvWI                 IVvWI                  [vvwl
         II. IDvv 1            IV. -1 Dvv 1          VI. [UvV[

             [VvWI                  [VvWI                 [VvW[
     Der Schlußsatz nimmt eine von den Formen
               [DvW[;       [DvWI; [UvW[; [UvW[
an (negiert oder unnegiert). Von der neuen Schreibweise gelangt man
zu der früheren dadurch zurück, daß man für V entweder Y oder Y
substituiert, ferner U, W oder aber W, U einem der Paare X, Z; X, Z;
X, Z; X, Z gleichsetzt und dann alle möglichen Vertauschungen von
Disjunktionsgliedern in Betracht zieht, welche (bei geeigneter Reihen-
folge der Prämissen) auf eines der formal zulässigen Dreiformelsysteme
führen.
    Prüfen wir nun jene sechs Paare von Prämissen I-VI daraufhin,
was aus ihnen gefolgert werden kann, so finden wir zunächst, daß sich
aus I., IV., V. kein Schluß der verlangten Art ergibt.
    I. ist nämlich bei ganz beliebigem U, W erfüllt, falls das Prädikat V
auf kein Ding zutrifft. IV. ist erfüllt, falls V auf alle Dinge zutrifft,
sofern nur U überhaupt für ein Ding zutrifft, und V. ist für beliebige U
und W, die überhaupt für ein Ding zutreffen, erfüllt, falls V für alle
Dinge zutrifft.
    Auch die Prämissen VI. liefern keinen der in Betracht kommenden
Schlußsätze. Denn damit sie, durch geeignete Wahl von V, befriedigt
werden können, genügt es, daß U und W für je ein Ding zutreffen. Die
genannten Bedingungen sind jedoch mit der Falschheit eines jeden der
in Frage stehenden Schlußsätze vereinbar.
    Demnach kommen für unsere Schlüsse einzig die Fälle II. und III.
in Betracht. Die beiden Prämissen von II. [ D v V [ und [ V v W [liefern,
wenn man die Abkürzung --+ einführt, und die erste der auf S. 39
angegebenen Formeln benutzt, unmittelbar die Beziehung [ D v W [.
Ferner ist auch I D v W [ die stärkste Folgerung, die aus den beiden
Prämissen gezogen werden kann, da bei Gültigkeit dieser Beziehung die
beiden Prämissen befriedigt werden, falls man V gleich W setzt.
    Bei III. bedeutet die erste Prämisse [ D v V[, daß es Dinge gibt
(d. h. wenigstens ein Ding), auf die gleichzeitig U und V zutrifft. Die
zweite Prämisse, [ V v W [, bedeutet, daß jedes Ding, das die Eigen-
schaft V hat, auch die Eigenschaft W besitzt. Daraus folgt, daß es
   § J. Systematische Ableitung der traditionellen Aristotelischen SchlUsse.   43

Dinge gibt, fiir die gleichzeitig U und W zutrifft, oder daB 1tJ v W 1
eine richtige Formei ist.
    Ist umgekehrt die Formei 1 tJ W l richtig, so werden die Pră­
missen III. befriedigt, indem man V gleich W setzt.
    Somit ergibt sich, da6 die von uns betrachteten Schiiisse sich alle
auf zwei Hauptformen zuriickfiihren lassen, nămlich:
                         1 Vvv 1                  j Vvv -~
                   (A)   1 VvW 1            (B)   1   Vv W 1
                         j UvWI                   j UvWI
     Es handelt sich nun noch darum, von diesen beiden Hauptformen
 vermitteis der verschiedenen zuiăssigen Transformationen wieder zu den
 friiheren Darstellungen iiberzugehen, an Hand derer wir die verschiedenen
 Aristotelischen SchluBarten unterscheiden konnen. Dabei miissen wir
 die formalen Beschrănkungen der Schliisse beriicksichtigen, gemăB denen
 die unvemeinten Prădikate X, Y, Z nur an zweiter Stelle in einem
 Produkt auftreten und Y niemals im SchluBsatz vorkommt. Femer ist
 zu beachten, da6 bei der Hauptform (A) die Vertauschung von U mit W
 keine neuen Schlu6arten liefert.
     Demnach erhalten wir alle aus der Hauptform (A) entspringenden
 SchluBweisen durch die Substitutionen:
                        U=X,         V=Y,         W=Z;
                        U = X,       V =Y.        W =Z;
                        U = X,      V=Y,          W=Z.
     Von diesen ftihrt (bei geeignet gewăhlter Reihenfolge der Prămissen
sowie der Produktglieder) die erste auf die Schliisse camestres und calemes,
die zweite auf celarent und cesare, die dritte auf barbara.
     Fiir die Hauptform (B) erhalten wir die verschiedenen SchiuBarten
aus den Substitutionen:
        U=X, V=Y, W=Z;                       U = X, V = Y, W=Z;
        U=X, V=Y, W = Z;                     U=Z, V=Y, W =X ;
        U= Z , V=Y, W= X .
     Die erste Substitution ergibt die Schliisse ferio, festino, feriso, fresison,
die zweite darii und datisi, die dritte baroco, die vierte disamis und
dimatis, die fiinfte bocardo.
     Die angestellte Uberlegung zeigt uns, daB es von Schliissen der ver-
langten Art 15 verschiedene Formen gibt. Diese gehOren alle zu den
Aristotelischen Schliissen, so daB die klassische Zusammenstellung der
SchiuBformen alle moglichen Fălle erschOpft. Jedoch haben wir nicht
44             Der Klassenkalkül (einstellige Prädikatenkalkül).

sämtliche der Aristotelischen Schlußweisen bei unserem Verfahren wieder-
gefunden. Vielmehr fehlen in der erhaltenen Übersicht die vier Schluß-
arten: darapti, bamalip, felapton, fesapo. Diese Diskrepanz rührt davon
her, daß die seit Aristoteles traditionell gewordene Deutung der positiven
allgemeinen Sätze ("Alle A sind B") mit unserer Interpretation der
Formeln I X v Y I nicht vollkommen in Einklang steht. Nach Aristoteles
gilt nämlich eine Aussage "Alle A sind B" nur dann als richtig, wenn
es Gegenstände gibt, welche A sind. Unsere Abweichung von Aristoteles
in diesem Punkte wird durch die Rücksicht auf die mathematischen
Anwendungen der Logik gerechtfertigt, bei denen die Zugrundelegung
der Aristotelischen Auffassung unzweckmäßig wäre.
    Wir schließen damit die Bemerkungen über den Prädikaten- und
Klassenkalkül ab. Es lassen sich zwar eine Anzahl interessanter Frage-
stellungen angeben; z. B. kann man fragen, welche Formeln des kom-
binierten Kalküls immer richtige Aussagen darstellen. Ein näheres Ein-
gehen auf diese Probleme wollen wir uns aber versagen, da diese im
folgenden Kapitel in einem allgemeineren Zusammenhang formuliert und
behandelt werden. Z. B. wird die Frage nach den immer richtigen
Formeln des kombinierten Kalküls durch die Ausführungen in § 12 des
nächsten Kapitels vollständig beantwortet. Wir verzichten auch auf
eine axiomatische Behandlung des einstelligen Prädikatenkalküls 1 . Der
Klassenkalkül oder einstellige Prädikatenkalkül bildet überhaupt nur
eine Vorbereitung für den Prädikatenkalkül im weiteren Sinne, der im
folgenden behandelt wird, und wird durch dessen Einführung überflüssig,
so daß wir später auf die in diesem Abschnitt angestellten Überlegungen
nicht mehr zurückzukommen brauchen. Dagegen bleibt der Aussagen-
kalkül als unentbehrliche Grundlage aller weiteren Untersuchungen
bestehen.
     1 Ein vollständiges Axiomensystem für den kombinierten Kalkül und zugleich

eine interessante Erweiterung des Klassenkalküls ist von M. W AJSBERG angegeben
worden, vgl. M. W AJSBERG: Ein erweiterter KlassenkalküL Mh. Math. Physik
Bd. 40 (1932) [siehe auch die zugehörige Berichtigung in Mh. Math. Physik Bd. 42
(1935) S. 242]. Die in dieser Arbeit ebenfalls behandelte Frage nach den immer
richtigen Aussagen des kombinierten Kalküls war in anderer Weise schon durch
die in § 12 des nächsten Kapitels erwähnten Arbeiten von LöWENHEIM, SKOLEM
und BEHMANN gelöst worden. Vgl. insbesondere die Darstellung von BEHMANN in
:.VIath. Ann. Bd. 86 (1922).
                             Drittes Kapitel.

             Der engere Prädikatenkalkül.
          § 1. Unzulänglichkeit des bisherigen Kalküls.
    Der kombinierte Kalkül ermöglichte eine systematischere Behandlung
der logischen Fragen als die inhaltliche traditionelle Logik. Andererseits
kann man aber sagen, daß in Hinsicht auf die Möglichkeit der logischen
Folgerungen sich beide wesentlich gleich verhalten. Die komplizierteren
Schlüsse, die im kombinierten Kalkül möglich sind, lassen sich auch
durch mehrfache Anwendung der Aristotelischen Schlußfiguren gewinnen.
    Nach der Meinung der früheren Logiker, die auch KANT teilte, war
nun mit der Aristotelischen Schlußlehre die Logik überhaupt erschöpft.
KANT sagt 1 :
    "Merkwürdig ist noch an ihr (der Logik), daß sie auch bis jetzt
(seit Aristoteles) keinen Schritt vorwärts hat tun können und also allem
Anschein nach geschlossen und vollendet zu sein scheint."
    In Wirklichkeit ist es so, daß sich der Aristotelische Formalismus
schon bei ganz einfachen logischen Zusammenhängen als unzulänglich
erweist. Insbesondere ist er prinzipiell unzureichend zur Behandlung
der logischen Grundlagen der Mathematik. Er versagt nämlich überall
da, wo es darauf ankommt, eine Beziehung zwischen mehreren Gegen-
ständen zur symbolischen Darstellung zu bringen.
    Wir wollen das an einem einfachen Beispiel erläutern. Betrachten
wir den Satz: "Wenn B zwischen A und C liegt, so liegtBauchzwischen
C und A." Diesen können wir zwar im gewöhnlichen Aussagenkalkül
in der Form X-+ Y aufschreiben; und dieselbe Darstellung erhält der
Satz auch im einstelligen PrädikatenkalküL Im letzteren läßt er sich
ja in folgender Weise formulieren: "Wenn ein geordnetes Punktetripel
die Eigenschaft hat, daß der zweite Punkt zwischen dem ersten und
dritten liegt, so besitzt es auch die Eigenschaft, daß der zweite Punkt
zwischen dem dritten und ersten liegt." Jedoch kommt bei dieser Dar-
stellung das logisch Wesentliche der Behauptung, nämlich die Symmetrie
der Beziehung "Zwischen" in bezugauf A und C gar nicht zum Ausdruck.
Daher läßt sich diese Darstellung auch nicht dazu verwenden, um aus
dem betrachteten Satze die sich aus ihm ergebenden mathematischen
Folgerungen abzuleiten. Hieran ändert sich auch nichts, wenn wir die
Darstellungsweise des kombinierten Kalküls benutzen.
   1   In der Vorrede zur 2. Ausgabe der .,Kritik der reinen Vernunft".
46                     Der engere PrädikatenkalküL

    Zur Verdeutlichung des hier vorliegenden Sachverhalts möge noch
ein weiteres, übrigens nicht der Mathematik angehöriges Beispiel an-
geführt werden. Es ist gewiß eine logisch selbstverständliche Behaup-
tung: "Wenn es einen Sohq gibt, so gibt es einen Vater", und von einem
logischen Kalkül, der uns befriedigt, können wir verlangen, daß er diese
Selbstverständlichkeit in Evidenz setzt, in dem Sinne, daß der behauptete
Zusammenhang vermittels der symbolischen Darstellung als Folge von
einfachen, logischen Prinzipien kenntlich wird. Davon ist aber bei
unserem bisherigen Kalkül keine Rede. Wir können hier zwar (unter
Anwendung des kombinierten Kalküls) die betrachtete Behauptung
symbolisch ausdrücken durch die Formel:        jxf---+  IY I, worin X, Y
bezüglich die Prädikate "ist ein Sohn", "ist ein Vater" bedeuten. Doch
vermag uns diese Formel gewiß nicht zur Einsicht in die Richtigkeit
der Behauptung zu verhelfen, da sie ja bei anderer Einsetzung für
X und Y auch falsche Sätze ausdrücken kann. Es kommt in der Formel
nicht dasjenige zur Darstellung, worauf der logische Zusammenhang
zwischen Vordersatz und Nachsatz beruht, daß nämlich die Prädikate
des Sohn-Seins und des Vater-Seins eine Beziehung eines Gegenstandes
zu einem anderen enthalten. Die entsprechende Sachlage findet sich
bei fast allen komplizierteren Urteilen.

 § 2. Methodische Grundgedanken des Prädikatenkalküls.
    Da sich unser bisheriger Kalkül als ungenügend herausgestellt hat,
so sind wir genötigt, nach einer neuen Art der logischen Symbolik zu
suchen. Dazu kehren wir noch einmal zu dem Punkt unserer Betrach-
tungen zurück, an welchem wir zuerst über den Aussagenkalkül hinaus-
gingen. Den entscheidenden Schritt bildete hier die Spaltung der Aus-
sagen in Subjekt und Prädikat. Diese Zerlegung haben wir jedoch nicht
vollkommen ausgenutzt, indem wir bei der Darstellung der Aussagen
nur die Prädikate, nicht aber die Subjekte explizit bezeichneten. Der
Grund für diese Beschränkung der Symbolik lag darin, daß wir bestrebt
waren, hinsichtlich des Formalismus uns an den Aussagenkalkül anzu-
schließen. Lassen wir nun diesen Gesichtspunkt der Anlehnung an den
Aussagenkalkül fallen, so bietet sich als naturgemäß das Verfahren dar,
daß man in der Darstellung der Aussage die Gegenstände (Individuen)
von den über sie ausgesagten Eigenschaften (Prädikaten) trennt und
beide ausdrücklich bezeichnet.
    Das tun wir in der Weise, daß wir zur symbolischen Darstellung
der Prädikate Funktionszeichen mit Leerstellen verwenden, wo dann in
die Leerstellen die Bezeichnungen der Gegenstände einzusetzen sind.
Z. B. kann das Funktionszeichen P () das Prädikat "ist eine Primzahl"
bezeichnen. P (5) ist dann die Darstellung der Aussage: "5 ist eine
Primzahl". Ist M ( ) die Bezeichnung für das Prädikat "Mensch sein",
           § 2. Methodische Grundgedanken des Prädikatenkalküls.             47

so bedeutet M (Cajus): "Cajus ist ein Mensch." Wird ferner die Be-
ziehung des kleineren zum größeren durch das Funktionszeichen mit
zwei Leerstellen < (,) ausgedrückt, so ist < (2, 3) die symbolische Dar-
stellung der Aussage: "2 ist kleiner als 3." Ebenso wird die Aussage
"B liegt zwischen A und C" durch Z (A, B, C) dargestellt.
    Alle mathematischen Formeln stellen derartige Beziehungen zwischen
zwei und mehr Größen dar. Z. B. entspricht der Formel: x           y= z+
ein dreigliedriges Prädikat S (x, y, z). Die Richtigkeit von S (x, y, z)
besagt, daß x, y, z durch die Beziehung x + y = z verbunden sind 1 .
    Auf die in der neuen Weise dargestellten Aussagen lassen sich die
Verknüpfungen des Aussagenkalküls anwenden. Z. B. wird das Gegen-
teil der Aussage P (5) durch P (5) ausgedrückt. Die Formel
                       ( < (2, 3) & < (3, 7) )-+< (2, 7)
stellt die Aussage dar: "Wenn 2 kleiner ist als 3 und 3 kleiner als 7,
so ist 2 kleiner als 7."
    Es fehlt uns noch ein symbolischer Ausdruck für die Allgemeinheit
von Aussagen. Um einen solchen zu gewinnen, führen wir nach dem
Vorbilde der Mathematik neben den Zeichen für bestimmte Gegenstände
(den Eigennamen) noch Variable x, y, z, ... ein, mit denen wir die Leer-
stellen der Funktionszeichen ebenfalls ausfüllen können. Eine bestimmte
Ausfüllung einer Leerstelle heißt ein Wert der betreffenden Variablen.
    Die Werte einer Variablen sind im allgemeinen auf bestimmte
Gattungen von Gegenständen beschränkt, die durch die Bedeutung der
Funktionszeichen bestimmt werden. Z. B. stellt sich die Grundbeziehung
der elementaren Geometrie der Ebene: "der Punkt x liegt auf der
Geraden y", durch ein Funktionszeichen mit zwei Argumenten L (x, y)
dar. Hier kommen als Werte für x nur Punkte, für y nur Geraden
in Betracht.
    Setzt man in die Leerstellen der logischen Funktionen bestimmte
Argumentwerte (d. h. Eigennamen von Individuen) ein, so ergeben sich
bestimmte Aussagen, die richtig oder falsch sein können. Sind dagegen
die Leerstellen von Funktionszeichen mit Variablen ausgefüllt, so wird
dadurch zunächst kein bestimmtes Urteil dargestellt, sondern wir haben
nur einen symbolischen Ausdruck, der von der betreffenden Variablen
abhängt. Wie man nun in der Algebra Buchstabenformeln schreibt,
welche besagen, daß für beliebige Zahlenwerte, die man an Stelle der
Variablen einsetzt, die entstehende Zahlengleichung richtig ist, so können
wir auch im Logikkalkül verfahren. Eine Formel
                       (< (x, y)&< (y,z))-+<(x,z)
    1 Es war bisher in der Logik üblich, nur die Funktionen mit einer Leerstelle

als Prädikate, dagegen Funktionen mit mehreren Leerstellen als Relationen zu
bezeichnen. Wir gebrauchen hier das Wort Prädikat in ganz allgemeinem Sinne.
48                     Der engere PrädikatenkalküL

bedeutet dann, daß für ein beliebiges Zahlentripel x, y, z, für das die
Beziehungen < (x, y) und < (y, z) bestehen, auch < (x, z) gültig ist.
    Wir haben damit bereits eine Darstellung für die allgemeinen Urteile
gewonnen. Um aber die Allgemeinheit in Verbindung mit der Negation
und den logischen Verknüpfungen&, v,-+ anwenden zu können, brauchen
wir ein besonderes "Allzeichen". Man würde sonst nicht wissen, ob
F(x) bedeutet: "Für alle x ist P(x) der Fall", oder: "Es ist nicht richtig,
daß für alle x die Aussage P(x) gilt." Diese Darstellung der allgemeinen
Urteile soll in der Weise geschehen, daß wir die zu der betreffenden
logischen Funktion gehörige Variable in Klammern vor das Funktions-
zeichen setzen.
     (x) A (x) bedeutet also: Für alle x gilt A (x). Die beiden eben zur
Verwechslung Anlaß gebenden Urteile sind dann durch (x) P (x) und
(x) PTx) unterschieden. Aus Symmetriegründen führen wir gleichzeitig
zur Darstellung der partikulären Urteile ein besonderes "Seinszeichen"
ein. (Ex) A (x) stellt das Urteil dar: "Es gibt ein x, für das A (x) gilt."
     Für All- und Seinszeichen gebrauchen wir auch den gemeinsamen
Namen "Klammerzeichen".
     Die zu einem Allzeichen oder Seinszeichen gehörige Variable nennen
wir "gebundene Variable". Sie spielt eine analoge Rolle wie die Inte-
grationsvariable in der Mathematik; insbesondere ist die Benennung
dieser Variablen gleichgültig. Zum Unterschied von den gebundenen
Variablen nennen wir die anderen "freie Variable".
     Bezüglich der Schreibweise ist zu bemerken, daß eine Formel, vor
der ein Allzeichen oder Seinszeichen steht, in Klammern zu setzen ist,
falls sie eines der Zeichen &, v, -+ enthält und nicht schon durch einen
Negationsstrich zusammengeiaßt ist. Ferner treffen wir der Übersicht-
 lichkeit halber folgende Festsetzungen:
     Statt A (x) schreiben wir einfacher A (x),
    statt (x) A (x) schreiben wir einfacher (x) A (x),
    und statt (Ex) A (x) schreiben wir einfacher (Ex) A (x).
    Aus der Bedeutung des All- und des Seinszeichens ergeben sich die
folgenden Äquivalenzen:
                          (Ex) A (x) äq (x) A (x),
                          (Ex) A (x) äq (x) A (x),
                          (Ex) A (x) äq (x) A (x),
                          (Ex) A(x) äq (x)A (x).
   Auf Grund dieser inhaltlichen Beziehung läßt sich das Seinszeichen
durch das Allzeichen ersetzen und umgekehrt. Bei der Symbolik des
Prädikatenkalküls könnten wir also mit drei Verknüpfungen auskommen.
             § 2. Methodische Grundgedanken des Prädikatenkalküls.       49

Notwendig ist nur das Negationszeichen, ferner eines der drei Symbole
&, v, -+, und dann noch eines von den beiden Zeichen (x), (Ex).
   Bisher haben wir nur einzeln auftretende All- und Seinszeichen
betrachtet. Zu wesentlich neuen logischen Gebilden werden wir geführt,
wenn wir jetzt berücksichtigen, daß die All- und Seinszeichen kombiniert
auftreten können. Diese Kombination ist schon möglich, falls wir nur
Prädikate mit einer Leerstelle in Betracht ziehen; eine besondere Rolle
spielt sie bei den mehrgliedrigen Prädikaten. Bei einem zweigliedrigen
Prädikat A (x, y) z. B. haben wir die folgenden einfachsten Formen der
Zusammensetzung:
                              (x) (y) A (x, y)
"für alle x und für alle y besteht die Beziehung A (x, y)";
                                   (Ex) (E y) A (x, y)
"es gibt ein x und ein y, für welche A (x, y) besteht";
                                     (x) (E y) A (x, y)
"zu jedem x gibt es ein y, so daß A (x, y) besteht";
                                     (Ex) (y) A (x, y)
"es gibt ein x, welches zu jedem y in der Beziehung A (x, y) steht".
   Um den Sinn der Zusammensetzung deutlicher zu machen, könnte
man hier jedesmal noch eine Klammer einfügen, also z. B. schreiben:
                                    (x) [(y) A (x, y)]
und
                                    (x) [(E y) A (x, y)].
    Da aber auch ohnedies kein Anlaß zu einem Mißverständnis vorliegt,
pflegt man die Klammer fortzulassen. - Läßt man Kombinationen von
drei und mehr Klammerzeichen zu, so hat man entsprechend eine größere
Mannigfaltigkeit für die Zusammensetzung der All- und Seinszeichen.
   Aus der Bedeutung des Allzeichens geht hervor, daß in einem Aus-
druck (x) (y) A (x, y) die beiden Allzeichen ohne Änderung des Sinns der
Aussage vertauscht werden können. Dasselbe gilt von den beiden Seins-
zeichen in einem Ausdruck
                                    (Ex) (E y) A (x, y).
Dagegen ist bei (x) (E y) A (x, y) die Reihenfolge der Zeichen (x), (E y)
wesentlich.
   Z. B. stellt der Ausdruck
                                    (x) (E y) < (x, y)
(wenn die Variablen x, y sich auf die reellen Zahlen als Definitions-
bereich beziehen) einen richtigen Satz dar, nämlich: "Zu jeder Zahl x
gibt es eine Zahl y derart, daß x kleiner ist als y", d. h. "zu jeder Zahl
gibt es eine größere").
   Hilbert·Ackermann, Grundzüge, 2. Aufl.                            4
so                         Der engere PrädikatenkalküL

   Vertauscht man aber hier die Stellung der Zeichen (x) und (Ey),
so entsteht (Ey) (x) < (x, y), und das ist der Ausdruck eines falschen
Satzes, nämlich: "Es gibt eine Zahl y, welche größer ist als jede Zahl x."
Durch die Vertauschung von (x) und (Ey) kommt also eine ganz andere
Aussage zustande.
   Das logische Verhältnis hierbei ist so, daß auf Grund der (später
abzuleitenden) Formel:
                        (E y) (x) A (x, y)-+ (x) (E y) A (x, y)
aus einem richtigen Satz von der Form (E y) (x) A (x, y) auf (x) (E y) A (x, y)
geschlossen werden kann, aber nicht umgekehrt.

                      § 3. Vorläufige Orientierung
            über den Gebrauch des Prädikatenkalküls.
   Ehe wir daran gehen, eine systematische Darstellung der Regeln
zu geben, die zur Handhabung des Kalküls notwendig sind, soll die
Behandlung einiger Beispiele dazu dienen, uns mit der Symbolik ver-
trauter zu machen.
   Zunächst zeigen wir, wie die Axiome, durch welche die Grundeigen-
schaften der natürlichen Zahlenreihe formuliert werden, sich im Prädikaten-
kalkül symbolisch ausdrücken lassen. Diese Axiome lauten:
    1. Zu 1'eder Zahl gibt es eine und nur eine nächstfolgende.
    2. Es gibt keine Zahl, auf welche 1 unmittelbar folgt.
    3· Zu jeder von 1 verschiedenen Zahl gibt es eine und nur eine un-
mittelbar vorangehende.
    In diesen Sätzen kommen als individuelle Prädikate die Beziehungen
der unmittelbaren Aufeinanderfolge und die der Verschiedenheit von
Zahlen vor. Die Beziehung der Verschiedenheit tritt nicht nur in det
Verbindung "von 1 verschieden", sondern auch implizite in dem Aus-
druck "nur eine Zahl" auf; denn daß es "nur eine" Zahl von einer
gewissen Beschaffenheit gibt, bedeutet, daß es nicht zwei verschiedene
solche Zahlen gibt. Die Verschiedenheit ist das Gegenteil der arith-
metischen Gleichheit.
    Wir führen daher die Prädikate:
                       = (x, y) ("x ist gleich y")
und
                    F (x, y)   ("y folgt unmittelbar auf x")
ein und können mit diesen Bezeichnungen die genannten Axiome fol-
gendermaßen darstellen :
     1. (x)(E y) {F( x, y) & (z)(F (x, z)-+ = (y, z) )} ,
d. h. "zu jedem x gibt es ein y, das auf x unmittelbar folgt, und das
einem jeden z, welches auf x unmittelbar folgt, gleich ist".
   § 3. Vorläufige Orientierung über den Gebrauch des Prädikatenkalküls.   51

    2. (Ex)F(x, 1),
d. h. "es gibt kein x, auf welches 1 unmittelbar folgt".
    3· (x) { = (x, 1)~(Ey) [F(y, x) & (z) (F(z, x)~= (y, z))]},
d. h. "zu jedem x, das von 1 verschieden ist, gibt es ein y, auf welches
x unmittelbar folgt und welches einem jeden z, auf das x unmittelbar
folgt, gleich ist".
    Wir wollen uns ferner über die Methode der Beweisführungen im
Prädikatenkalkül an einigen einfachen Beispielen orientieren. Wir
beginnen mit jenem Satze, dessen Unbeweisbarkeit im Kalkül des
zweiten Kapitels eine von den Tatsachen bildete, an denen wir uns die
Unzulänglichkeit jenes Kalküls klargemacht haben. Der Satz lautete:
    "Wenn es einen Sohn gibt, so gibt es einen Vater." Der symbolische
Ausdruck dieser Behauptung im Prädikatenkalkül lautet zunächst:
                          (Ex) S(x)~(Ex) V(x).
Dabei bedeutet S(x): "x ist ein Sohn", und V(x): "x ist ein Vater."
Ein Beweis dieses Satzes ist nur möglich, wenn wir die vorkommenden
Prädikate begrifflich zerlegen. Im Begriff des Sohnes ist einerseits das
Prädikat "männlich" und andererseits die Beziehung des Kindes zu
den Eltern enthalten; im Begriff des Vaters die Beziehung zu Frau
und Kind.
   Führen wir demgemäß für "x ist männlich" das Zeichen M (x) ein
und stellen wir das Prädikat "x und y sind die Eltern von z" (oder
genauer: "x und y als Mann und Frau haben z zum Kinde") durch das
Symbol K(x, y, z) dar, so können wir S(x) definieren durch:
                       M(x) & (Eu) (Ev) K(u, v, x).
("x ist ein Sohn" bedeutet: "x ist männlich, und es gibt ein u und v
derart, daß u als Mann und v als Frau die Eltern von, x sind.")
   Ebenso wird V (x) definiert durch:
                         (E y) (E z) K (x, y, z).
("x ist ein Vater" bedeutet: "Es gibt ein y und ein z derart, daß x
und y als Mann und Frau die Eltern von z sind.")
   Setzen wir die erhaltenen Ausdrücke für S (x) und V (x) ein, so
nimmt die betrachtete Behauptung die Form an:
     (Ex) [M(x) & (Eu) (Ev) K(u, v, x)]~(Ex) (Ey) (Ez) K(x, y, z).
    Diese Formel stellt eine Folgebeziehung zwischen zwei Aussagen dar,
und für den Beweis, den wir suchen, kommt es darauf an, von der
ersten dieser Aussagen zu der zweiten durch eine Reihe von Folge-
beziehungen zu gelangen, deren jede durch den Kalkül begründet ist.
Dabei wenden wir das uns vom Aussagenkalkül her geläufige und natür-
lich auch im Prädikatenkalkül gültige Prinzip an, daß aus zwei Aussagen-
beziehungen $2! ~ 5B und 58~ U: stets auf $2! ~ ~ geschlossen werden kann.
                                                                  4*
52                     Der engere PrädikatenkalküL


   Nun gilt zunächst im Prädikatenkalkül, entsprechend der Aussagen-
formel X & Y-+ Y, für beliebige F und G die Beziehung:
                   (Ex) (F(x) & G(x))-+(E x) G(x).
Setzen wir für den Ausdruck (Eu) (Ev)K (u, v, x), der em Prädikat
von x darstellt, zur Abkürzung N (x), so erhalten wir
                        S(x) äqM(x) &N(x).
Die obige Schlußweise ergibt dann:
                       (Ex) S(x) -+(Ex) N (x),
oder beim Einsetzen des Ausdrucks für N (x):
               (Ex) S (x) -+(Ex) (Eu) (Ev) K (2t, v, x).
Nun gibt es einen allgemeinen Satz des Kalküls, nach dem lückenlos
aufeinanderfolgende Seinszeichen ihre Reihenfolge vertauschen dürfen.
Für zwei Seinszeichen hatten wir diesen Satz bereits erwähnt; der all-
gemeine Satz ergibt sich daraus durch wiederholte Anwendung. Führen
wir diese Vertauschung aus, so erhalten wir statt der letzten Formel:
                 (Ex) S(x)-+(Eu) (Ev) (Ex) K(u, v, x).
Das ist aber unsere Behauptung, nur daß die Variablen hinter dem
Zeichen -+ anders benannt sind.
   Ein weiteres Beispiel bildet der Satz:
   "Wenn es eine Wirkung gibt, gibt es eine Ursache."
   Wir stellen zunächst die Behauptung in der Form dar:
                       (Ex) W(x)-+(Ex) U(x).
W(x) bedeutet: "x ist eine Wirkung", und U(x): "x ist eine ürsache."
Nun zerlegen wir wieder die Prädikate U und W durch die Einführung
des zweistelligen Prädikats "x bringt y hervor", für die wir das Zeichen
K (x, y) wählen. Dabei ergeben sich für U (x) und W (x) die definierenden
Ausdrücke:
                          U (x) äq (E y) K (x, y)
und
                         W(x) äq (Ey) K(y, x).
Durch Einsetzung dieser Ausdrücke bringen wir die Behauptung auf
die Form:
              (Ex) (Ey) K(y, x)-+(Ex) (Ey) K(x, y)
oder bei teilweiser Umbenennung der Variablen:
                (Ey) (Ex) K(x, y)-+(Ex) (Ey) K(x, y).
Diese Formel ist eine unmittelbare Konsequenz des Satzes von der
Vertauschbarkeit der Seinszeichen.
    Die früher erwähnte Verschiedenheit von (Ex) (y) A (x, y) und
(y) (Ex) A (x, y) läßt sich auch an dem Beispiel der gleichmäßigen und
        § 4.    Genaue Festlegung der Bezeichnungen im PrädikatenkalküL       53
gewöhnlichen Konvergenz illustrieren. Es handle sich um eine bestimmte
Folge eindeutiger arithmetischer Funktionen / 1 (x), / 2 (x), ... , die (wie
wir der Einfachheit halber annehmen wollen) für alle reellen Werte x
definiert sind. Die Aussage, daß diese Funktionenfolge für jeden Wert
von x gegen 0 konvergiert, läßt sich in unserer Symbolik so formulieren:
           (x) (z) {< (0, z)--+ (E y) (n) [ < (y, n) --+<(I /,.(x) I, z)]}
("für beliebiges x gibt es zu jedem z, das größer als 0 ist, ein y, so daß
für alle n, welche größer als y sind, die Ungleichung Ifn (x) I < z erfüllt
ist").- Dabei beziehen sich die Variablen y und n auf die ganzen Zahlen
als Gegenstandsgattung, während x, z auf die Gattung der reellen Zahlen
bezogen sind.
    Für die Behauptung, daß die Funktionenfolge gleichmäßig für alle
Werte von x gegen 0 konvergiert, lautet der symbolische Ausdruck:
               (z) {< (0, z)--+(Ey) (x) (n) [ < (y, n)--+< (I fn(x) I, z)]}
("für jedes z, das größer ist als 0, gibt es ein y, so daß für alle x und
für alle n, welche größer als y sind, die Ungleichung I fn (x) [ < z er-
füllt ist").
    Der Unterschied der beiden Behauptungen findet seinen Ausdruck
in der verschiedenen Stellung des Allzeichens (x).

                            § 4. Genaue Festlegung
               der Bezeichnungen im PrädikatenkalküL
    Als Vorbereitung zu einer systematischen Behandlung des Prädikaten-
kalküls geben wir zunächst eine gerraue Übersicht über die benutzten
Bezeichnungen.
    Die in dem Prädikatenkalkül auftretenden Zeichen sind zunächst
Zeichen für Variable verschiedener Gattung. Die Zeichen für Variable
sind immer große oder kleine lateinische Buchstaben. Wir unterscheiden:
    1. Aussagenvariable: X, Y, Z, ...
   2. Gegenstandsvariable (Individuenvariable): x, y, z, . ..
   3. Prädikatenvariable: F(.), G(.,.), H(.,.,.), ...
Dabei gelten Prädikatenvariable mit verschiedener Anzahl der Leer-
stellen immer als verschiedene Variable, auch wenn der große lateinische
Buchstabe der gleiche ist.
    Wir wollen nun erklären, was wir unter einer Formel des Prädikaten-
kalküls zu verstehen haben.
    Provisorisch können wir zunächst sagen, daß wir unter einer Formel
einen Ausdruck verstehen, der sich in sinnvoller Weise aus den genannten
Zeichen für Variable mit Hilfe der Aussagenverknüpfung &, v, - , --+, '"""""'
und der All- und Seinszeichen aufbaut. Die Wahrung des im nächsten
Paragraphen darzulegenden axiomatischen Standpunktes, bei dem die
Beweisführungen ohne Zuhilfenahme der Bedeutung der logischen Zeichen
54                       Der engere PrädikatenkalküL

nach rein formalen Regeln erfolgen, macht es aber erforderlich, die als
Formeln bezeichneten Ausdrücke nur durch Beschreibung ihres formalen
Aufbaus zu charakterisieren und Begriffe wie "sinnvoll" zu vermeiden.
       Wir nehmen über die Gestalt der Formeln zunächst so viel vorweg,
daß in ihnen unter Umständen Gegenstandsvariable, d. h. kleine latei-
nische Buchstaben und zugehörige All- und Seinszeichen vorkommen.
Kommt nun in einer Formel neben einer Gegenstandsvariablen, die
etwa x sei, gleichzeitig ein zugehöriges All- oder Seinszeichen, in diesem
Falle also (x) oder (Ex) vor, so heißt die betreffende Variable innerhalb
der Formel gebunden, im anderen Falle frei.
       Wir wollen nun unter den Formeln die und nur die Zeichenkombina-
tionen unseres Kalküls verstehen, die sich durch endliche Anwendung
der folgenden Regeln als solche erweisen:
       1. Eine Aussagenvariable ist eine Formel;
       2. Prädikatenvariable, bei denen die Leerstellen durch Gegenstands-
variable ausgefüllt sind, sind Formeln;
       3. ist irgendeine Zeichenkombination 2( eine Formel, so ist auch 91
eine Formel;
       4. sind 2( und ~ irgendwelche Formeln von der Art, daß nicht die
gleiche Gegenstandsvariable innerhalb der einen Formel gebunden und
innerhalb der anderen frei auftritt, so sind auch 2!& ~. 9(v ~. 2(~~.
 2(,...., ~ Formeln;
        5. es bedeute 2f(x) irgendeine Formel, in der die Variable x als freie
Variable auftritt; dann sind auch (x) 2( (x) und (Ex) 2( (x) Formeln.
Dasselbe gilt entsprechend für andere freie Variable.
       Wir weisen ausdrücklich darauf hin, daß nach vorstehender Definition
in einer Formel dieselbe Variable nicht gleichzeitig in freier und in
gebundener Form vorkommt.
       Zur Ersparung von Klammern werden noch die folgenden Fest-
setzungen getroffen: Bei der Trennung von Ausdrücken sollen die
Zeichen ~. v, &, ......., vor den All- und Seinszeichen den Vorrang haben.
Z. B. ist (x)F (x) & A eine einfachere Schreibweise für ( (x)F (x)) & A.
Die früheren Festsetzungen, daß & enger bindet als ~ und .......,, und v
wieder enger als &, behalten wir bei. Zu jedem in einer Formel vor-
kommenden All- oder Seinszeichen gehört ferner ein bestimmter Bestand-
 teil der Formel, auf den es sich bezieht. Diesen wollen wir den Wirkungs-
 bereich des betreffenden Zeichens nennen. So erstreckt sich in einer
 Formel
                             (x) (F(x)~(Ey) G(y))
der Wirkungsbereich des Zeichens (x) bis an das Ende der Formel,
dagegen bei
                     (x) F (x) ~(E y) G(y)
                   §   s. Die Axiome des Prädikatenkalküls.
nur bis vor das Zeichen -7. Eine weitere Verminderung von Klammern
erreichen wir durch die folgende Regel: Wenn mehrere All- oder Seins-
zeichen unmittelbar aufeinanderfolgen, ohne durch Klammern getrennt
zu sein, so ist das stets so aufzufassen, daß sich ihre Wirkungsbereiche
bis zur gleichen Stelle erstrecken. So ist z. B.
                 (x) (Ey) (z) (H(x, y, z) &K(y, z))&L(u)
eine einfachere Schreibweise für
              (x) { (E y) [(z) (H (x, y, z) & K (y, z) )]} & L (u).
    Um Irrtümer zu vermeiden, erläutern wir noch den Gebrauch der
großen deutschen Buchstaben, den wir für den Aussagenkalkül schon früher
(1. Kap., § 5) kurz angegeben hatten. Diese Buchstaben sind keine
Zeichen unserer Formelsprache und prinzipiell überhaupt entbehrlich.
Sie dienen nur dazu, inhaltliche Mitteilungen über den Kalkül in eine
kurze Form zu kleiden. Wir bezeichnen mit ~. ~. ~•... bei derartigen
Mitteilungen irgendwelche Formeln, deren genaueformale Gestalt unbe-
stimmt gelassen wird. Z. B. steht ~-? ~ für irgendeine Implikation,
z. B. (A-?B)-?(B-?C) oder (x)F(x)-+-(x) G(x). Mit ~(x) bezeichnen
wir irgendeine Formel, die die freie Variable x enthält; ebenso mit
~(x, y) eine Formel, in der die freien Variablen x und y vorkommen, usw.


            § 5. Die Axiome des Prädikatenkalküls.
    Wir gehen jetzt dazu über, für den Prädikatenkalkül, ähnlich wie
früher für den Aussagenkalkül, ein System von Axiomen aufzustellen,
aus dem sich die übrigen richtigen Aussagen des Prädikatenkalküls nach
gewissen Regeln gewinnen lassen.
    Die Aufstellung der Axiome und Ableitungsregeln geschieht natürlich
in Übereinstimmung mit der inhaltlichen Interpretation der Formeln.
Die Ableitung der aus den Axiomen zu gewinnenden "richtigen" Formeln
hat aber, entsprechend dem axiomatischen Standpunkt, rein formal zu
geschehen, derart, daß wir uns um den Sinn der durch die Formeln
dargestellten Aussagen gar nicht kümmern, sondern lediglich die in den
Regeln enthaltenen Vorschriften beachten. Nur bei der Interpretation
der durch die formalen Operationen erhaltenen Ergebnisse müssen wir
die Bedeutung der Zeichen unseres Kalküls berücksichtigen.
    Diese inhaltliche Deutung geschieht in der folgenden Weise. Wir
denken uns einen Bereich von Individuen zugrunde gelegt, auf den sich
die Gegenstandsvariablen und die All- und Seinszeichen beziehen. Dieser
Bereich wird unbestimmt gelassen; wir setzen nur voraus, daß er wenig-
stens ein Individuum enthält. Eine Formel des Prädikatenkalküls heißt
nur dann immer richtig, oder, wie wir auch sagen, allgemeingültig, wenn
unabhängig davon, wie der Individuenbereich gewählt wurde, bei jeder
beliebigen Einsetzung von bestimmten Aussagen, Gegenständen des
56                    Der engere PrädikatenkalküL

Individuenbereichs und im Individuenbereich definierten Prädikaten für
die Aussagevariablen, die freien Gegenstandsvariablen und die Prädi-
katenvariablen jedesmal die Formel in eine richtige Aussage übergeht.
Die allgemeingültigen Formeln des Prädikatenkalküls bezeichnen wir
auch als identische Formeln.
   Wir geben nun das zugehörige Axiomensystem an. Als logische
Grundformeln haben wir zunächst die Axiome des Aussagenkalküls, die
wir der Einfachheit halber in derselben Form wie früher geben.
     a) XvX-+X.
     b) X-+XvY.
     c) XvY-+YvX.
     d) (X-+ Y)-+[Zv X -+Zv Y].
    (m:-+ ~ ist hier wieder wie früher als eine Abkürzung für ~! v \8
aufzufassen.)
   Dazu kommen jetzt als zweite Gruppe zwei Axiome für "alle", und
"es gibt" hinzu.
   e) (x) F (x) -+F (y).
   f) F (y)-+ (Ex) F (x).
    Das erste dieser Axiome bedeutet: "Wenn ein Prädikat F auf alle x
zutrifft, so trifft es auch auf ein beliebiges y zu."
    Die zweite Formelliest sich so: "Wenn das Prädikat F auf irgend-
ein y zutrifft, so gibt es ein x, auf das F zutrifft."
    Für die Gewinnung neuer Formeln aus den logischen Grundformeln,
sowie aus bereits abgeleiteten Formeln haben wir die folgenden Regeln.

                       ~)  Einsetzungsregeln.
    ~1) Man darf in einer Formel eine Aussagenvariable durch eine
beliebige Formel ersetzen, vorausgesetzt, daß diese Ersetzung an allen
Stellen, an denen die Aussagenvariable vorkommt, gleichzeitig geschieht
und daß überhaupt wieder eine Formel im Sinne der im vorigen Para-
graphen gegebenen Definition entsteht. Die Einsetzung ist außerdem nur
dann zulässig, falls die einzusetzende Formel keine Gegenstandsvariable
enthält, die in der Ausgangsformel gebunden vorkommt.
    ~2) Eine freie Gegenstandsvariable darf durch eine andere Gegen-
standsvariable ersetzt werden, vorausgesetzt, daß die Ersetzung an allen
Stellen, an denen die freie Gegenstandsvariable vorkommt, gleichzeitig
geschieht. Die eingesetzte Variable darf ferner in der ursprünglichen
Formel an keiner Stelle in gebundener Form vorkommen.
    ~3) Eine Prädikatenvariable mit n Leerstellen kann unter bestimmten
Umständen durch eine Formel, die mindestens n freie Gegenstands-
variable enthält, ersetzt werden. Es sei F die Prädikatenvariable mit
                    § s. Die Axiome des Prädikatenkalküls.                   57
n Leerstellen, ~ die Formel, in der F ersetzt werden soll. Wir greifen
aus den Gegenstandsvariablen, die in der für F einzusetzenden Formel
vorkommen, irgendwelche n heraus, die in beliebiger Weise geordnet,
etwa x1 , x 2 , ••• , xn seien. Die einzusetzende Formel wollen· wir dem-
entsprechend mit 1B (x 1, x 2, ••• , Xn) bezeichnen. Die Einsetzung ist nun
nur dann zulässig, falls die übrigen in IB (xv x 2 , ••• , xn) eventuell noch
vorkommenden freien Gegenstandsvariablen in der Formel ~ nicht als
gebundene Variable auftreten und das Resultat der Einsetzung über-
haupt wieder eine Formel ist. Die Einsetzung geschieht in der folgenden
Weise: Bei irgendeinem besonderen Auftreten der Prädikatenvariable F
in ~ sind die Leerstellen der Variablen mit irgendwelchen Gegenstands-
variablen ausgefüllt, die wir (nur für den Augenblick) mit av a2 , ..• , a,.
bezeichnen wollen. Diese a1 , a2 , ••• , an brauchen nicht alle verschieden
zu sein, sondern es kann sich zum Teil um dieselben Variablen handeln.
Wir ersetzen nun an der betreffenden Stelle F (a1 , a 2 , ••• , an) durch
m(av a2, ... ' an), d. h. durch die Formel, die aus IB (xv x2, ... ' Xn) dadurch
hervorgeht, daß man die Variablen Xv x2 , •.• , Xn überall, wo sie vor-
kommen, bezüglich durch av a2 , •.• , an ersetzt. Die entsprechende
Ersetzung geschieht bei jedem einzelnen Vorkommen von F.

                      ß) Schlußschema.
   Aus zwei Formeln von der Gestalt ~ und ~-+ IB gewinnt man die
neue Formel IB.
               y) Schema für "alle" und "es gibt".
     y 1) Man habe eine Formel ~-+ 1B (x) abgeleitet, bei der der hinter
dem -+-Zeichen stehende Teil die freie Variable x enthält, während
in~ nicht die Variable x vorkommt. Man erhält dann als neue abgeleitete
Formel ~-+ (x) 1B (x).
    y2) Unter denselben Bedingungen bezüglich der Gestalt von ~ und
1B (x) gewinnt man aus einer Formel 1B (x)-+ ~ die neue (Ex) 1B (x)-+ 9(1.

   b) Um benennungsregeln für die gebundenen Variablen.
   Man darf eine in einer Formel vorkommende gebundene Gegenstands-
variable durch eine andere gebundene Variable ersetzen. Diese Ersetzung
hat gleichzeitig an allen Stellen des Wirkungsbereiches und in dem
zugehörigen All- oder Seinszeichen zu erfolgen. Voraussetzung ist dabei,
daß durch die Ersetzung überhaupt wieder eine Formel entsteht. Kommt
die zu ersetzende Variable mehrfach, d. h. mit mehreren Wirkungs-
bereichen vor, so braucht die Ersetzung nur bezüglich eines Wirkungs-
bereiches zu erfolgen.
   1 Das hier benutzte Axiomensystem für "alle" und "es gibt", das in den

Formeln e) bis f) sowie den Hegeln y zum Ausdruck kommt, ist von P. BERNAYS
angegeben worden.
58                       Der engere PrädikatenkalküL

          § 6. Das System der identischen Formeln.
    Wir wollen nun sehen, wie sich mit Hilfe der angegebenen logischen
Grundformeln und Ableitungsregeln das Gesamtsystem der allgemein-
gültigen, oder wie wir auch sagen, identischen Formeln des Prädikaten-
kalküls aufbaut.
    Mit einem Teilsystem dieser Formeln sind wir schon bekannt, nämlich
demjenigen, in dem nur Aussagenvariable vorkommen. Wir hatten für
dieses Teilsystem früher die Formeln (1) bis (20) und die Regeln I
bis VIII abgeleitet. Wir bezeichnen dieses Teilsystem als das System
der identischen Formeln des Aussagenkalküls.
    Es soll zunächst die Methode, nach welcher man bei der Ableitung
von Formeln zu verfahren hat, an verschiedenen Beispielen dargelegt
werden. Ferner werden wir, wie früher im Aussagenkalkül, auch neue
Ableitungsregeln gewinnen. Die früher abgeleiteten Formeln und Regeln
des Aussagenkalküls werden, dabei benutzt.
   Regel y': Man habe eine Formel\l!(x) bewiesen, die die freie Variable x
enthält. Dann ist auch (x)\l! (x) ·beweisbar.
    Beweis: Aus 11! (x) erhält man durch Anwendung von Regel II und III
            Xv Xv ll!(x),
            XvXv(x) ll!(x)      [nach Regel y)],
            X vX     [Formel (3)],
            (x) 11! (x) (Schlußschema).
    Regel ~': Man kann die in einer Formel vorkommenden freien und
gebundenen Gegenstandsvariablen sämtlich durch andere Variable
ersetzen, falls man nur darauf achtet, daß an den Stellen, an denen gleiche
Variable standen, auch nachher gleiche Variable stehen, und daß an den
Stellen, an denen verschiedene Variable vorkamen, auch nachher ver-
schiedene Variable sind.
   Der Beweis ergibt sich durch mehrfache Anwendung der Regeln ot 2)
und ~). z. B. gewinnt man aus der Grundformel e) die Formel
(y)F(x)-F(x) in folgender Weise:
            (x) F (x) -F (y)
            (x)F(x)-F(z)       [nach Regelot2)]
            (y) F (y)- F (z)   [nach Regel ~)]
            (y)F(y)-F(x)       [nach Regelot2)]
     Aus Regel ~' ergibt sich für die Regel y), daß diese gültig bleibt,
falls man in der Formulierung der Regel für x immer y oder irgend-
eine andere Variable gebraucht.
                  § 6. Das System der identischen Formeln.               59
   Formel (21): (x) (F (x) v F (x)).
   Beweis: Xv X      [Formel (3)],
            F (x) v F (x)   (durch Einsetzung),
            (x) (F (x) v F (x))   (nach Regel y').
   Formel (22): (x)F(x)-+(Ex)F(x).
   Beweis: (x)F(x)-+F(y) [Axiome)],
           F(y)-+(Ex)F(x) [Axiom f)],
           (x)F(x)-+(Ex)F(x) (Regel V).
   Formel (23): (x) (A vF(x))-+A v(x)F(x).
   Beweis: (y)(AvF(y))-+AvF(x)            [Einsetzung in Axiome) und
                                                              Regel 6'].
          (y) ( A v F (y))-+ A v F (x) (Ersetzung von A durch A).
Unter Benutzung der Abkürzung-+ kann man auch schreiben:
           (y) (A vF(y))-+(A-+F(x)),
           [(y)(AvF(y))&A]-+F(x) (nach Regel VII),
           [(y)(AvF(y))&A]-+(x)F(x) (Regel y).
Diesen Ausdruck verwandelt man mit Hilfe von Regel VII und der
Regel 6 zurück in
           (x)(A vF(x))-+A v (x)F(x).
   Formel (24): (x) (A -+F(x))-+ (A -+(x) F(x) ).
    Beweis: Diese Formel entsteht aus der vorigen, indem man A für A
einsetzt:
    Regel IX: Ist m:-+(58-+[(x)) beweisbar, so gilt dasselbe für
m:-+(58-+(x) [ (x) ). Dabei dürfen m: und 58 nicht die Variable x enthalten.
    Dies ist eine Erweiterung der Regel y 1). Statt 2 Voraussetzungen
kann man auch eine beliebige andere endliche Anzahl von Voraus-
setzungen nehmen. Der Beweis ist dann ganz entsprechend wie im
vorliegenden Fall.
    Beweis: m:-+(58-+[(x)),
             m:-+(x) (58-+[(x)) [Regel y)].
Daraus ergibt sich die gesuchte Formel durch Anwendung von (24)
und Regel V.
   Formel (25): A -+(x) (A v F(x)).
   Beweis: A -+A v B [Axiom (b)],
           A -+A v F (x) (durch Einsetzung),
           A-+(x) (A v F(x)) [nach Regel y)].
60                          Der engere PrädikatenkalküL


     Formel (26): (x)(AvF(x)),_,Av(x)F(x).
  Beweis: Da (23) bewiesen ist, so genügt es, die Richtigkeit der
Umkehrung: Av(x)F(x)--+(x)(AvF(x)) zu zeigen.
              (y)F(y)--+F(x) [Aus e) nach Regel o'],
                 A v(y)F(y)--+A vF(x)            (nach Regel IV),
                 A v(x)F(x)--+(x)(A vF(x))            [nach Regel y) und o)].
   Formel (27): (x)(A--+F(x)),_,(A--+(x)F(x)).
   Beweis: Diese Formel geht in derselben Weise aus (26) hervor,
wie (24) aus (23).
     Formel (28): (x) (A &F(x)),_,A & (x)F(x).
     Beweis: Wir beweisen zunächst:
           I. (x) (A &F(x))--+A & (x)F(x).
               (y) (A &F(y))--+A &F(x),
               A &F(x)--+F(x)        rFormel (13)],
               (y) (A &F(y))--+F(x)        (Regel V),
               (x) (A &F(x))--+(x)F(x)           [Regel y) und o)],
               A &F(x)--+A,
               (x) (A &F(x))--+A        [Regel V und o)].
Durch Benutzung der Aussagenformel
                 (X--+ Y) --+((X--+ Z)--+ (X--+ Y & Z))
und zweimalige Anwendung des Schlußschemas erhält man dann aus
der letzten und vorvorletzten Formel die Formel I.
           II. A & (x)F(x)--+(x) (A &F(x)).
               (y) F (y) --+F (x);
daraus erhält man nach dem Aussagenkalkül
           A & (y) F(y) --+A &F(x),
           A&(x)F(x)--+(x)(A&F(x)) [Regel y) und o)J.
Aus den Formeln I und II ergibt sich die gesuchte Formel.
     Formel (29): (x) (y) F (x, y) ,._, (y) (x) F (x, y).
     Beweis: (z) (tt) F (z, u)--+ (u) F (x, u)    [Einsetzung in Axiom e) und
                                                                      Regel o'],
               (u)F (x, u) --+F (x, y) [Einsetzung in Axiom c) und Regel o'J,
               (z) (u)F(z, u)--+F(x, y) (nach Regel V),
               (z) (u)F(z, u)--+(x)F(x, y) [Regel y)],
               (x) (y) F (x, y)--+ (y) (x) F (x, y) [Regel y) und o)].
Ebenso ergibt sich (y) (x) F (x, y)--+ (x) (y) F (x, y) und daher auch (29).
                    § 6. Das System der identischen Formeln.                       61

   Formel (30): (x) (F (x) & G (x)) ,..._, (x) F (x) & (x) G (x).
    Beweis: Man zeigt zunächst:
          a) (x) (F(x) &G(x))--+(x)F(x) & (x) G(x).
              (y) (F(y) &G(y))--+F(x) &G(x),
              F(x) &G(x)--+F(x),
              F(x)&G(x)--+G(x),
              (y) (F(y) & G(y))--+F(x)        (nach Regel V),
              (y) (F (y) & G (y) )--+ G (x)   (nach Regel V).
Nach Regel y) und <5) kann man beide Formeln verändern zu
              (x) (F(x) & G(x) )--+(x) F(x),
              (x) (F (x) & G (x) )--+ (x) G (x).
Aus beiden zusammen gewinnt man dann
              (x) (F (x) & G (x))--+ (x) F (x) & (x) G (x).
   b) Beweis von (x)F(x)&(x)G(x)--+(x)(F(x)&G(x)).
                                (y)F(y)--+F(x),
                                (y) G(y)--+ G(x),
              (y) F(y) & (y) G(y) --+F(x) & G(x),
              (x)F(x)&(x)G(x)--+(x)(F(x)&G(x))                [Regel y) und <5)].
Aus a) und b) ergibt sich die gesuchte Formel.
   Formel (31): (x) (F(x)--+ G(x))--+((x)F(x)--+(x) G(x)).
   Beweis: (y) (F (y)--+ G (y) )--+ ( F (x) --+G (x) ),
           F (x) --+ ( (y) (F (y)--+ G (y))--+ G (x)) (nach Regel VII),
              (y)F(y)--+F(x),
              (y)F(y) --+((y) (F(y)--+G(y))--+G(x)) (Regel V),
              (y) F(y) & (y) (F(y)--+ G(y) )--+ G(x) (Regel VII),
              (x)F(x)&(x)(F(x)--+G(x))--+(x)G(x) [Regel y) und <5)],
              (x) (F (x) --+G (x))--+ ( (x) F (x)--+ (x) G (x)) (Regel VII).
    Formel (32): (x) (F (x) ,..._, G (x))--+ ( (x) F (x) ,..._, (x) G (x) ).
     Beweis: (x) (F (x) ,..._, G (x)) ist eine Abkürzung für
                     (x) [(F (x) --+G (x)) & ( G (x) --+F (x) )].
    Durch Einsetzung in Formel (30) erhält man
(x) [(F(x) --+G (x) )&( G (x) --+F (x) )]- (x)(F (x) --+G (x) )&(x) ( G (x) -~F (x) ).
    Nach Formel (31 ) ist
              (x) (F (x)--+ G (x))--+ ( (x) F (x)--+ (x) G (x)),
              (x) (G (x)--+ F(x))--+ ( (x) G(x) --+(x) F(x) ).
62                                 Der engere PrädikatenkalküL

       Wir haben also drei Formeln von der Form:
                                          2!-->B & Q':,
                                          58-(~-~),
                                          Q':-(~-~).
Daraus läßt sich 2!-(~,_, ~)ableiten. Das ist aber unsere Behauptung,
wenn wir für 2!, ~' ~ ihre Bedeutungen einsetzen.
  Formel (33):
   a) (Ex) F (x),...., (x) F (x).
  b) (Ex) F (x),...., (Xj F (x).
  c) (Ex) F (x),...., (x) F (x).
   d) (E x)F(x),....., (x)F(x).
     Beweis von (3 3a):
     (y) F(y)-F(x),
     F(x)-(y)F(y)            [nach Formel (6)],
     F(x)-(y)F(y)   [Ersetzung von F(x) durch F(x)]
   (Ex)F(x)-(X) F(x) [nach Regel y) und 15)].
Das ist die Formel (33 a) zur Hälfte.
  F(x)-(Ey)F(y ) [Aus Axiom f)],
   (Ey)F(y)-F(x ) [nach Formel (6)],
   (lrx) F(x)-(x) F(x) [Regel y) und 15)],
     (x)-F(x)-(Ex) F(x)               [nach Formel (6)],
     (x)F(x)-(Ex)F (x)   [Ersetzung von (Ex)F(x) durch (Ex)F(x)].
Das ist die andere Hälfte von (3 3a).
     Beweis von (33 b): A,...., A,
     F (x) ,_,p (x)     (durch Einsetzung),
     (x) (F (x) ,_,p (x))         [Regel y')].
     Unter Benutzung von Formel (32) erhält man daraus:
     (x) F (x),...., (x) F (x),
     (x)F(x),....,(x)F(x)
                      [unter Benutzung von (X,....,Y)-(X,-. "Y),
                                           [vgl. Formel (26), S. 8].
Durch Einsetzung in (33 a) ergibt sich
                                    (Ex) F (x),...., (x) F (x),
also
                                    (x)F(x),....., (Ex) F(x).
Das ist die Formel (33 b).
                 § 6. Das System der identischen Formeln.

   Aus (33a) und (33b) erhält man auch die Formeln (33d) und (33c),
da aus ~"'58 sich   m--  ~ beweisen läßt.
   Formel (34):
             (x) (F (x) ~ G (x)) ~ ((Ex) F (x) ~(Ex) G (x)).
   Beweis: Aus der Aussagenformel
                           (A ~B)~(.B~A.)
erhält man durch Einsetzung
                  (F (x) ~ G(x)) ~ (G(x) ~F(x) ),
                 (x){(F(x)~G(x))~(G(x)~F(x))}                [nach Regel y'].
Aus der letzten Formel erhält man unter Benutzung der Formel (31)
                 (x){F (x) ~G(x) }~ (x){G(x) ~F(x) }.
Unter abermaliger Benutzung der Formel (31) und der Regel V erhält
man daraus:
               (x) (F(x)~G(x)) ~((x) G(x)~(x)F(x)).
In dieser Formel kann (x) G(x) ~(x)F (x) unter Benutzung von Formel (6)
in (x)F(x)~(x)G(x) verwandelt werden. Da (X)F(x),....,(Ex)F(x),
(X) G(x),...., (Ex) G (x), so folgt dann die gesuchte Formel.
    Der Formel (34) entspricht die folgende Regel: Ist ~(x)~~(x)
beweisbar, so kann man auch (Ex)~ (x) ~(Ex) 58 (x) ableiten. -
    Man erhält nämlich aus ~(x)~~(x) nach Regel y'
                                   (x) (~(x) ~ 58(x)),
und unter Benutzung von (34): (Ex) ~ (x) ~(Ex) ~ (x).
    Ganz ebenso wie aus (31) die Formel (32) abgeleitet wird, erhält
man aus (34) die Formel
(34')            (x) (F (x),...., G (x)) ~ ((Ex) F (x),...., (Ex) G (x)).
   Formel (35): (x)(F(x)~A),....,((Ex)F(x)~A).
   Beweis: (x) (F (x) ~A) ist eine Abkürzung für (x) ( F (x) v A ).
   Es gilt nun die Formel
                     (x) ( F (x) v A),...., (x) F (x) v A,
die man ähnlich wie die Formel (26) beweist.
                          (x) F(x),...., (E x)F(x),
                     (x) F (x) v A ,...., (Ex) F (x) v A .
Schreibt man nun wieder die Abkürzung ~. so ergibt sich (35).
   Formel (36): (Ex) (y) F (x, y) ~ (y) (Ex) F (x, y).
   Das ist die schon früher erwähnte Vertauschungsformel, von der
auch bereits hervorgehoben wurde, daß sie nur als einseitige Folge-
beziehung gilt.
64                         Der engere PrädikatenkalküL


   Beweis: F(x, y)-+(Ez)F(z, y) [Einsetzung in Axiom f) und Regel b'],
           (y) (F(x, y)-+(Ez)F(z, y)) [Regel y'J.
Unter Benutzung von Formel (31) ergibt sich
           (y) F (x, y)-+ (y) (E z) F (z, y),
           (Ex) (y) F (x, y)-+ (y) (Ex) F (x, y) [nach Regel y) und b) j.

                     § 7. Die Ersetzungsregel;
               Bildung des Gegenteils einer Formel.
     Nachdem wir eine Reihe von identischen Formeln abgeleitet haben,
 sollen nun einige allgemeine Regeln besprochen werden, die zur Ge-
 winnung eines Überblicks über das Gesamtsystem der identischen Formeln
 besonders wichtig sind.
     Als erste Regel haben wir eine Erweiterung der Regel VI. Diese
 besagte, daß Aussagen, die in gegenseitiger Folgebeziehung stehen, die
 also äquivalent sind, füreinander eingesetzt werden dürfen. Wir er-
 weitern diese Ersetzungsregel in der folgenden Weise:
     Regel X: Es mögen 1}1 (x, y, .. . , u) und ~ (x, y, . .. , u) irgendwelche
 Formeln bedeuten, die die freien Variablen x, y, ... , u, aber sonst keine
weitere freie Variable enthalten. Ferner sei IJ((x, y, ... , u) ,..,_, 5B (x,
 y, ... , u) eine beweisbare Formel. Hat man nun eine Formel Ii, in der
als Bestandteil 1}1 ( ••• ) einmal oder mehrere Male mit irgendwelchen
 Variablen an Stelle der x, y, ... , u auftritt, und ist '!: eine Formel,
 die aus C1: dadurch entsteht, daß man an einigen oder allen Stellen 1}1 ( •.. )
 durch 5B (... ) im Sinne unserer Regel IX 3) ersetzt, so ist auch (I,..,.,'!:
eine beweisbare Formel.
     Da wir die Regel VI schon haben, so genügt es, zu zeigen, daß
 man auf beiden Seiten der Äquivalenz lll (x, y, ... , u),..,., I{_~ (x, y, ... , u)
'vor 1}1 (x, y, ... , u) und 5B (x, y, . .. , u) die gleichen Klammerzeichen vor-
setzen darf, daß man z. B. schreiben darf
                 (Ex) (y) 1)1 (x, y, ... , u) ,..,_,(Ex) (y) I{_~ (x, y, ... , u).
Es genügt, dies für ein Klammerzeichen zu zeigen. Wir zeigen also, daß
                 (x) I)( (x, y, . .. , u) ,..,_, (x) 5B (x, y, ... , u)
und
                (Ex) 1}1 (x, y, ... , u),..,., (Ex) 5B (x, y, ... , u)
beweisbar sind.
   Aus I)( (x, y, ... , u) ,..,_, 5B (x, y, ... , u) erhält man nach der Regel y':
                    (x) (m (x, y, ... , u),..,., 5B (x, y, ... , u)).
Unter Benutzung von Formel (32) ergibt sich dann
                  (x) m(x, y,  0   0   0'u) ,..,_, (x) I{_~ (x, y,
                                                      0   0   0'   u)'
und ebenso auf Grund der Formel (34'):
                   (Ex) m(x, ... , u),..,.,(Ex) l{.~(x, ... , u).
        § 7.   Die Ersetzungsregel; Bildung des Gegenteils einer Formel.   65

    Als weiteres Ergebnis schließt sich hieran eine Regel über die Bildung
des Gegenteils einer Formel.
    Regel XI: Von einer Formel, in welcher die Abkürzungen ~ und ,..,._
nicht vorkommen, bildet man das Gegenteil, indem man erstens die All-
zeichen durch Seinszeichen ersetzt und umgekehrt, zweitens die Zeichen &
und v miteinander vertauscht und drittens die Aussage- und Prädikat-
zeichen gegen ihre V erneinungen austauscht.
    Der Beweis dieses Satzes verläuft folgendermaßen:
    Falls die betreffende Formel keine All- und Seinszeichen enthält,
so hatten wir den Satz bereits früher im Aussagenkalkül bewiesen.
Indem wir nun von diesem Satz Gebrauch machen und die Kombination
von Allzeichen und ihrem Wirkungsbereich als ungetrenntes Ganzes
auffassen, können wir stets erreichen, daß die Negation von dem Gesamt-
ausdruck auf die äußersten Klammerzeichen verlegt wird. Stand der
Gesamtausdruck unter einem Klammerzeichen, so ist das von vornherein
der Fall. Nun ergibt sich aus den Formeln (33), daß
                             (xr~(x)"' (Ex) ~(x),
                            (Ex) ~ (x) "'(x) ~ (x).
Unter Benutzung dieser Äquivalenzen können wir die Negation von
den Klammerzeichen auf ihre Wirkungsbereiche verschieben. Mit diesen
Wirkungsbereichen verfährt man dann auf dieselbe Weise wie mit dem
Gesamtausdruck, bis man schließlich überall bei den Aussage- oder
Prädikatzeichen anlangt.
    Die beschriebene Methode der Umformung möge an einem Beispiel
erläutert werden: Es handle sich darum, für
                     (~)-(Eyj(.F(;, y)..; (Ez) G(x,   y, z))
die dem Satz entsprechende Darstellung abzuleiten. Aus den Formeln (33)
folgt zunächst, daß
(x) (Ey)(F(x, y) v (Ez) G(x, y, z))"' (Ex) (Ey) (F(x, y) v (Ez) G(x, y,z)),
und weiter ergibt sich als äquivalenter Ausdruck
                      (Ex) (y) F (x, y) v (Ez) G(x, y, z).
   Unter Anwendung des Spezialfalls unseres Satzes für den Aus-
sagenkalkül und Regel X erhält man:
                     (Ex) (y) (F(x, y) & (Ez) G(x, y, z))
und endlich:
                     (Ex) (y) (F (x, y) & (z) G(x, y, z)).
Das letzte ist genau die unserer Regel entsprechende Darstellung.
  Hilbert·Ackermann, Grundzüge, 2. Auf!.                   5
66                         Der engere PrädikatenkalküL

      § 8. Das erweiterte Dualitätsprinzip; Normalformen.
    Aus der Regel XI des vorigen Paragraphen läßt sich ein Dualitäts-
prinzip ableiten, das wir als eine Erweiterung des früher für den Aus-
sagenkalkül abgeleiteten Dualitätsprinzips auffassen können. Dieses
lautet folgendermaßen:
    Aus einer beweisbaren Formel, die die Form einer Implikation oder
einer Gleichung hat, in deren Gliedern die Zeichen -+ und '"'"' nicht vor-
kommen, entsteht wieder eine beweisbare Formel, wenn man überall die
Allzeichen durch gleichnamige Seinszeichen ersetzt und umgekehrt und
außerdem die Zetchen & und v gegeneinander auswechselt. Im Falle der
Implikation hat man außerdem noch die Reihenfolge der beiden Glieder
zu vertauschen.
    Beweis: Ist 2l-+>8 eine beweisbare Formel, so ist auch \8 -+~ eine
beweisbare Formel, und mit 2(__. >8 ist auch ~->8 eine beweisbare Formel.
Man formt nun~ und i8 nach, Regel XI des vorigen Paragraphen um.
Man wechselt also die Allgemeinheits- und Seinszeichen sowie die Zeichen
& und v gegeneinander um und ersetzt die Aussagen- und Prädikat-
zeichen durch ihre Negationen. Da es sich aber um eine beweisbare
Formel handelt, so kann die letzte Ersetzung wieder rückgängig gemacht
werden, indem man gemäß der Einsetzungsregel sämtliche Aussagen-
und Prädikatzeichen durch ihr Gegenteil ersetzt.
    Das erweiterte Dualitätsprinzip liefert uns mit einem Schlage eine
große Anzahl von identischen Formeln durch die duale Umformung von
früher abgeleiteten Formeln. Die wichtigsten seien hier hervorgehaben 1 .
     Formel (26'):   (Ex) -(A &F(x) )- A & (Ex) F(x).
     Formel (28'):   (Ex) (A v F(x)),.., A v (Ex) F(x).
     Formel (29'): (Ex) (E y) F (x, y)- (E y) (Ex) F (x, y).
     Formel (30'): (Ex) (F (x) v G (x)),.., (Ex) F (x) v (Ex) G (x).
    Die Formeln (29) und (29') liefern uns in Verbindung mit der Regel X
eine weitere Regel.
    Regel XII: Eine Formel geht in eine äquivalente über, wenn darin
zwei oder mehrere unmittelbar aufeinanderfolgende Allzeichen, die denselben
Wirkungsbereich haben, beliebig umgeordnet werden. Die entsprechende
Regel gilt für die Seinszeichen.
    Bei der Behandlung des Aussagenkalküls zeigte es sich, daß es
möglich ist, alle Aussagenverbindungen auf eine gemeinsame Normal-
form zu bringen. Wir konnten die Aussagenverbindungen entweder als
Konjunktion von einfachen Disjunktionen oder als Disjunktion von
elementaren Konjunktionen darstellen.
   1 Durch die Bezeichnung der Formeln soll kenntlich gemacht werden, aus

welcher der schon bewiesenen identischen Formeln die betreffende Formel gemäß
dem Dualitätsprinzip hervorgeht.
              § 8. Das erweiterte Dualitätsprinzip; Normalformen.          67
     Eine gewisse Normalform gibt es nun auch im PrädikatenkalküL
Es kann nämlich jeder Ausdruck durch einen solchen ersetzt werden, in
welchem alle vorkommenden Klammerzeichen unverneint am Anfang stehen,
und zwar ohne durch Klammern getrennt zu sein, so daß sich ihre Wirkungs-
bereiche alle bis zum Ende der Formel erstrecken 1 . Für diese Normalform
ist die Bezeichnung "pränexe Normalform" gebräuchlich.
     Der Vorteil dieser Normaldarstellung beruht darauf, daß der hinter
den Klammerzeichen stehende Ausdruck ganz wie eine Aussagen-
verbindung behandelt werden kann. Die Umformung zur Normalform
geschieht in der folgenden Weise:
     Wir ersetzen zunächst in dem zu betrachtenden Ausdruck die Ab-
kürzungen -+ und ,....., durch ihre Bedeutung. Durch mehrfache An-
wendung der Regel XI des vorigen Paragraphen kann man dann leicht
erreichen, daß die Negationsstriche nur über den Aussagen- und Prädikat-
variablen zu stehen kommen. Wir ändern nun die Bezeichnung der
gebundenen Variablen so ab, daß alle Klammerzeichen zu verschiedenen
Variablen gehören. Statt
                               (x) F (x) v (x) G (x)
schreibt man also
                               (x) F (x) v (y) G (y)
usw.
     Aus dem so entstehenden logischen Ausdruck erhält man nun die
Normalform, indem man sämtliche Klammerzeichen in der Reihen-
folge, wie sie auftreten, an den Anfang der Formel stellt und im übrigen
alles ungeändert läßt. Die Wirkungsbereiche sämtlicher Klammer-
zeichen sollen sich dann bis zum Ende der Formel erstrecken.
     Daß die letzte Umformung wirklich zulässig ist, ergibt sich auf
folgende Weise. Es sei die Richtigkeit der Umformung schon gezeigt,
falls der betrachtete Ausdruck weniger Klammerzeichen enthält. Wenn
kein Klammerzeichen vorkommt, so sagt die Behauptung nichts Be-
sonderes aus. Steht nun der ganze Ausdruck unter einem Klammer-
zeichen, so ist die Behauptung klar. Wir brauchen dann nur für den
Wirkungsbereich dieses Klammerzeichens, der selbst weniger Klammer-
zeichen enthält, die Umformung zu machen. Andernfalls nehmen wir
das erste Klammerzeichen unseres Ausdrucks. Dieses steht selbst nicht
wieder im Wirkungsbereich eines anderen Klammerzeichens. Unter
Anwendung der abgeleiteten Formeln:
                       A v(x)F(x)---(x)(A vF(x)),
                        (x)F(x) v A ,_, (x) (F(x) v A ),
                       A & (x)F(x) ,_, (x) (A &F(x)),
                       (x) F (x) & A ,_, (x) (F (x) & A)
    1 Diese Art der Darstellung ist ebenso wie beim Aussagenkalkül keineswegs
eindeutig.
                                                                    5*
68                      Der engere PrädikatenkalküL

 bzw. der entsprechenden Formeln für das Seinszeichen kann nun er-
 reicht werden, daß dieses Klammerzeichen an den Anfang der Formel
verschoben wird und sich sein Wirkungsbereich über die ganze Formel
erstreckt. Damit kommen wir auf den vorigen Fall zurück, und die
Richtigkeit der Umformung ist damit allgemein bewiesen.
     Die pränexe Normalform bietet den Vorteil, daß bei allgemeinen
 Untersuchungen im Prädikatenkalkül der Kreis der in Betracht zu
ziehenden Formeln wesentlich eingeschränkt werden kann. Immerhin
sind die Möglichkeiten für die Gestalt der amAnfang der Formel stehenden
Kombination von All- und Seinszeichen, die wir als das Präfix der
Formel bezeichnen wollen, noch verwirrend umfangreich. In dieser
Hinsicht ist nun ein Ergebnis von TH. SKOLEM 1 von Interesse, das eine
gewisse Verschärfung des Satzes über die pränexe Normalform darstellt.
Dieser Skolemsche Satz besagt (in der Formulierung, wie wir sie hier
brauchen) folgendes:
    Zu jeder Formel des Prädikatenkalküls kann man eine andere an-
geben, die nicht nur die pränexe Normalform hat, sondern bei der auch
jedes Seinszeichen jedem Allzeichen vorangeht, und die so beschaffen
ist, daß beide Formeln gleichzeitig oder beide gleichzeitig nicht aus
unserem Axiomensystem des Prädikatenkalküls ableitbar sind.
    Wir wollen im folgenden eine Formel in der pränexen Normalform,
bei der keine Seinszeichen auf Allzeichen folgen, als eine Formel in der
Skolemschen Normalform bezeichnen. Beim Beweise des Satzes brauchen
wir uns nur mit den Formeln zu befassen, die die pränexe Normalform
haben. Ferner können wir annehmen, daß die Formel keine freie Gegen-
standsvariable enthält. Sollten diese nämlich vorkommen, so genügt es
[wegen Axiome) und Regely'], die Formel zu betrachten, die aus der vor-
liegenden dadurch entsteht, daß die zu den freien Gegenstandsvariablen
gehörigen Allzeichen hinzugefügt und an den Beginn der Formel gestellt
werden. Unter dem Grad einer derartigen Formel wollen wir die Anzahl
der Allzeichen verstehen, auf die noch Seinszeichen folgen. Es genügt
dann zu zeigen, daß man zu jeder Formel in der pränexen Normalform,
die nicht die Skolemsche Normalform hat, eine solche angeben kann,
die hinsichtlich der Ableitbarkeit mit der ersten gleichbedeutend ist und
deren Grad geringer ist. Wir dürfen ferner annehmen, daß das Präfix
der betrachteten Formel mit einem Seinszeichen beginnt. Falls nämlich
die Formel, die mit ~ bezeichnet sei, mit einem Allzeichen beginnt,
so nehmen wir eine in ~ nicht vorkommende Gegenstandsvariable,
etwa u, und eine ebensolche Prädikatenvariable, etwa G, und ersetzen lll
durch die Formel
                         (Eu) (~&G(u) vG(u)),
    1 SKOLEM, TH.: Logisch-kombinatorische Untersuchungen über die Erfüll-

barkeit oder Beweisbarkeit mathematischer Sätze nebst einem Theoreme über
dichte Mengen. Vid. Skrifter I, Mat.-nat. Klasse 1920, Nr. 4.
                § S. Das erweiterte Dualitätsprinzip; N ormalformen.                               69

die, wie wir leicht einsehen, hinsichtlich der Ableitbarkeit mit lll gleich-
wertig ist, da innerhalb des Wirkungsbereiches von (Eu) ein richtiges
Konjunktionsglied zu~ hinzugefügt ist. DieFormel (E u)(~&G (u) vG(u))
kann dann so auf die pränexe Normalform gebracht werden, daß das
Präfix an erster Stelle ein Seinszeichen enthält.
    Unsere Formel beginnt also mit n(n~ 1) Seinszeichen, auf die
wenigstens ein Allzeichen folgt. Sie hat demnach die Gestalt
(I)                   (E x1) . . . (Ex,.) (y) ~ (x1 , x 2 , . . . , x,., y).
~ (x1 , x 2 , . . . , x,., y) ist hier eine Formel in der pränexen Normalform,
die als freie Gegenstandsvariable nur x1 , x 2 , .•. , x,., y enthält. Es sei H
eine Prädikatenvariable mit n + 1 Leerstellen, die in ~nicht vorkommt.
Wir bilden die Formel
(II)     (E x 1) ••• (Ex,.) [(E y) ( ~ (x1 , ••• , x", y) & H (xv ... , Xn, y))
                                                          v (z) H (x1 , . . . , x,., z)].
    Diese Formel läßt sich ableiten, falls (I) ableitbar ist und ebenso
gilt das Umgekehrte.
    Ersetzen wir nämlich in (II) nach Regel oc 3) H durch ~. so erhalten wir
           (E X 1 ) ••. (E Xn) [(E y) ( ~ (x1 , . • • , Xn, y) &~ (xv ... , Xn, y))
                                                               v (z) ~(x 1 , ..• , Xn, z)].
Man kann dann den eine falsche Aussage darstellenden Bestandteil
                     (Ey) (~(x1 , ••. , Xn, y) &~1(x1 , . . . , Xn, y))
fortlassen.
    Etwas umständlicher geht die Ableitung von (II) aus (I). Wir er-
halten zunächst aus Formel (31) durch Umbenennung der gebundenen
Variablen
              (y) (F (y) -+G (y))-+ ( (y) F (y)-+ (y) G (y) ).
Nun kann man nach den Regeln des Aussagenkalküls eine Formel
                                        ~-+(~-+CS:)
zu
                                        ~i-+ i2{ V (f

umformen (Regel VII).            Hier erhalten wir
                     (y) F (y) -+(E y) (F (y) & G (y)) v (y) G (y),
falls man außer der Regel über die Bildung des Gegenteils noch be-
achtet, daß ~-+ ~; eine Abkürzung für ~ v ~ ist. In dieser Formel
wird F (y) durch Q:i (x 1, . • . , x", y) und G (y) durch H (x1 , . . . , Xn, y) ersetzt.
Wir erhalten
      (y) ~ (x1 , . • . , x,., y)-+ (E y) ( Q:i (xv ... , x,., y) & H (xv ... , x,., y))
                                                                  v (y) H (x1 , . . . , x,., y).
70                         Der engere PrädikatenkalküL

Durch mehrmalige Anwendung der am Schluß des Beweises für Formel (34)
stehenden Regel ergibt sich weiter
       (Ex 1 ) •• • (Exn)(y) ~(x1 , .. . ,Xn, y)---+(Ex1 ) ••• (Ex")
      [ (Ey) ( ~ (xv . .. , Xn, y) &H (xv . .. Xn, y)) v (y) H (xv . .. ,x, y)].
Berücksichtigen wir, daß nach Voraussetzung (I) bereits abgeleitet ist,
so liefert das Schlußschema sowie die Umbenennungsregel 1:5) die
Formel (II).
    Wir bringen nun die Formel (II) auf die pränexe Normalform. Dies
kann in der Weise geschehen, daß das Präfix mit (E x1 ) ••• (E xn) (E y)
beginnt, anschließend die All- und Seinszeichen von ~ (x1 , . . . , Xn, y)
in unveränderter Reihenfolge kommen und zum Schluß das Allzeichen (z).
Da der Grad der entstehenden Formel um eins niedriger ist als der Grad
von (I), so ist damit der Satz über die Skolemsche Normalform bewiesen.

               § 9. Die Widerspruchsfreiheit
          und Unabhängigkeit des Axiomensystems.
    Die Methode der arithmetischen Interpretation, mit Hilfe derer
sich früher für die Axiome a) bis d) die Widerspruchsfreiheit und Un-
abhängigkeit einsehen ließ, ermöglicht es uns auch, das Gesamtsystem
der Axiome des Prädikatenkalküls als widerspruchsfrei, in dem früher
erklärten Sinne, zu erkennen. Hierzu müssen wir die arithmetische
Interpretation, welche damals nur für die Aussagenvariablen bestand,
auf die bisher noch nicht gedeuteten Zeichen ausdehnen. Dies geschieht
in der folgenden Weise:
    Wir behandeln die Prädikatzeichen in gleicher Weise wie die Aus-
sagezeichen. Wir fassen beide als arithmetische Variable auf, welche
der Werte 0 und 1 und keiner anderen fähig sind. Wie bei den Prädikat-
zeichen die Leerstellen ausgefüllt sind, wird dabei nicht berücksichtigt.
Die Klammerzeichen werden überall fortgelassen. Die Verknüpfung v
wird wieder als arithmetisches Produkt aufgefaßt, und unter 0 wollen
wir 1 und unter 1 0 verstehen.
    Bei diesen Festsetzungen gilt zunächst wieder, daß alle Axiome
einschließlich e) und f) bei der arithmetischen Deutung immer den
Wert 0 ergeben. Haben ferner eine oder mehrere Formeln immer den
Wert 0, so überzeugt man sich leicht, daß jede weitere nach unseren
Regeln daraus abgeleitete Formel ebenfalls immer den Wert 0 ergibt.
Da nun andererseits zwei Ausdrücke, von denen der eine die Negation
des anderen ist, nicht beide immer 0 ergeben können, so folgt, daß unter
den Formeln, die sich aus unseren Axiomen ableiten, keine zwei einander
entgegengesetzt sein können. Die Bedingung der Widerspruchsfreiheit
ist also erfüllt.
       § 9. Die Widerspruchsfreiheit und Unabhängigkeit des Axiomensystems.        71

     Man darf das Ergebnis dieses Beweises für die Widerspruchsfreiheit
 unserer Axiome übrigens in seiner Bedeutung nicht überschätzen. Der
 angegebene Beweis der Widerspruchsfreiheit kommt nämlich inhaltlich
 darauf hinaus, daß man annimmt, der zugrunde gelegte Individuenbereich
 bestehe nur aus einem einzigen Element, sei also endlich. Wir haben
 damit durchaus keine Gewähr, daß bei der symbolischen Einführung
 von inhaltlich einwandfreienVoraussetzungendas System der beweisbaren
 Formeln widerspruchsfrei bleibt. Z. B. bleibt die Frage unbeantwortet,
 ob nicht bei Hinzufügung der mathematischen Axiome in unserem Kalkül
 jede beliebige Formel beweisbar wird. Dieses Problem, dessen Lösung
 eine zentrale Bedeutung für die Mathematik besitzt, läßt sich in bezugauf
 Schwierigkeit mit der von uns behandelten Frage gar nicht vergleichen.
Die mathematischen Axiome setzen gerade einen unendlichen Individuen-
bereich voraus, und mit dem Begriff des Unendlichen sind die Schwierig-
keiten und Paradoxien verknüpft, die bei der Diskussion über die Grund-
lagen der Mathematik eine Rolle spielen. Um das letztgenannte Problem
mit Erfolg angreifen zu können, hat D. HrLBERT sich veranlaßt gesehen,
 eine besondere Theorie aufzustellen. Ein Eingehen auf diese Theorie,
die natürlich die Ergebnisse der mathematischen Logik benutzt, ist
im Rahmen dieses Buches nicht möglich. Wir verweisen dafür ein für
allemal auf das Buch von HILBERT und BERNAYS 1 .
    Kehren wir nun zurück zu unserem Axiomensystem. Wir wollen
jetzt die Unabhängigkeit des Axiomensystems nachweisen, indem wir
zeigen, daß keines der Axiome a) bis f), sowie keine der Regeln <X1)
bis <X)), ß), y), !5) für die Gewinnung der identischen Formeln des Prä-
dikatenkalküls entbehrlich ist 2 • Bei den folgenden Unabhängigkeits-
beweisen wird die soeben nachgewiesene Widerspruchsfreiheit des Kalküls
benutzt.
    Wir zeigen zunächst, daß von den Axiomen a) bis d) keines über-
flüssig ist, daß es also nicht möglich ist, irgendeines dieser Axiome aus
den anderen Axiomen mit Hilfe der Ableitungsregeln zu gewinnen.
Wir benutzen dabei die früher (1. Kap., § 13) bewiesene Tatsache, daß
im reinen Aussagenkalkül keines dieser Axiome entbehrlich ist, und
zwar auch dann nicht, wenn wir X -x, d. h. Xv X als weiteres Axiom
hinzunehmen.
    Nehmen wir an, es läge ein Beweis für irgendeines der Axiome a)
bis d) mit Hilfe der übrigen Axiome und der Ableitungsregeln des
   1  HILBERT, D. u. P. BERNAYS: Grundlagen der Mathematik I. Berlin 1934.
   2  Ein Unabhängigkeitsbeweis ist inzwischen (d. h. seit Erscheinen der 1. Auflage)
von McKINSEY geliefert worden. Vgl. J. C. C. McKINSEY: On the independence
of HILBERT and AcKERMANN's postulates for the calculus of propositional functions.
Amer. J. Math. Bd. 58. Einfachere (bisher nicht publizierte) Beweise sind uns
von den Herren P. BERNAYS und ARNOLD ScHMIDT mitgeteilt worden. Die Aus-
führungen des Textes geben den Bernaysschen Gedankengang wieder.
72                          Der engere PrädikatenkalküL

Prädikatenkalküls vor. Wir entfernen dann aus den Formeln dieses
Beweises die Prädikaten- und Gegenstandsvariablen in der folgenden
Weise: Die All- und Seinszeichen werden fortgelassen. Jede Prädikaten-
variable mit Argumenten wird durch die Aussagenvariable X ersetzt.
Bei dieser Veränderung gehen e) und f) in die Formel X -+X über.
    Ferner bleibt der Beweischarakter bestehen. Eine Einsetzung gemäß
den Regeln IX 1) bis IX 3) wird zu einer Einsetzung des Aussagenkalküls
bzw. zu einer bloßen Wiederholung. Die Verbindung der Formeln durch
das Schlußschema bleibt bestehen. Die Regel y) und die Umbenennungs-
regel werden zu einer bloßen Wiederholung. Somit würde die betreffende
Formel aus den übrigen Axiomen der Reihe a) bis d) und X -+X nach
den Regeln des Aussagenkalküls ableitbar sein, im Widerspruch zu den
früher erhaltenen Resultaten.
    Die Unabhängigkeit des Axioms e) zeigen wir dadurch, daß wir nach-
weisen, daß alle Formeln, die man ohne Benutzung dieses Axioms ab-
leiten kann, eine charakteristische Eigenschaft haben, die diesem Axiom
abgeht. Verändert man nämlich die Formeln in der Weise, daß man.
mit den innersten Wirkungsbereichen beginnend, jede Teilformel (x) ~ (x),
(y)~(y), usw., durch (x)~(x)vXvX, (y)~(y)vXvX, usw., ersetzt, so
geht jede Formel, die ohne Benutzung von e) gewonnen werden kann.
wieder in eine im Prädikatenkalkül ableitbare Formel über. Denn die
Axiome a) bis d), f) bleiben durch die angegebene Transformation un-
berührt. Die Verbindung der Formeln durch die Einsetzungsregeln IX).
das Schlußschema, die Regel y2) und die Umbenennungsregel 15) bleibt
erhalten. Bei dem Schema y 1) geht die Endformel ~--+ (x) 5S (x) in eim·
Formel der Form ~'--+ (x) )S' (x) v X v X, also in eine ableitbare Formel
über. Dagegen wird
                               zu
               (x) F (x) --+F (y)    (x) F (x) v X v X --+F (y),
die bestimmt nicht ableitbar ist, da sich aus ihr wegen der Richtigkeit
der Voraussetzung F (y), und weiter durch Einsetzung nach Regel IX 3)
F (y), also ein Widerspruch ergeben würde.
    In ganz ähnlicher Weise zeigt man die Unabhängigkeit von f)l. Statt
die Teilformeln (x) ~ (x) durch (x) ~ (x) v X v X zu ersetzen, wird
(Ex)~ (x) durch (Ex)~ (x) & X & X ersetzt. Im übrigen sind die Über-
legungen entsprechend.
    Durch dieselbe Methode zeigt man auch die Unabhängigkeit der
beiden Regeln y1) und y2). Ersetzen wir diesmal in den Formeln (x) ~(x)
durch (x) ~ (x) & X & X, so gehen alle Formeln, die im Prädikatenkalkül
ohne Benutzung von y1) abgeleitet werden können, wieder in ableitbare
     1 Mit der Unabhängigkeit des Axioms f) hat selbstverständlich die Tatsache

nichts zu tun, daß das Seinszeichen in dem Axiomensystem prinzipiell entbehrli<;h
                                                    m
ist, da man ja (Ex) 21 (x) als eine Abkürzung für (x) (x) auffassen kann (vgl. S. 48).
   § <). Die Widerspruchsfreiheit und Unabhängigkeit des Axiornensysterns.       73
Formeln über. Die aus dem gesamten Axiomensystem ableitbare
Formel (x) (F (x) v F (x)) geht dagegen in die sicher nicht ableitbare
Formel (x) (F (x) v F (x)) & X & X über. Daraus ergibt sich die Un-
entbehrlichkeit der Regel y1). Die Ersetzung von (Ex)~(x) in den
Formeln durch (Ex)~ (x) v X v X ergibt ebenso die Unabhängigkeit
der Regel y2), da die Formel (Ex) (F(x) &F(x)) bei dieser Ersetzung
in eine nicht ableitbare Formel übergeht.
   Die Unabhängigkeit der Regeloc1) ergibt sich daraus, daß ohne diese
Regel nur solche Formeln mit vorkommenden Individuenvariablen
ableitbar sind, die eine der Gestalten
      (x) ~(x)--+~((y);    ~l(y)--+(Ex) ~(x); (x) ~(x)--+(x) ~(x);
(Ex)~ (x)--+ (Ex)~ (x);    (E z) ( (x) ~ (x)--+ ~ (z));   (E z) (~ (z)--+ (Ex)~ (x))
haben, bzw. aus solchen Formeln durch Einsetzung für die Individuen-
variablen oder durch Umbenennung der gebundenen Variablen hervor-
gehen. Denn die Axiome e) und f) haben diese Form und ·durch die
Ableitungsregeln erhält man immer wieder nur Formeln dieser Art.
Es ist also z. B. die Formel (x)F (x)--+ (E x)F (x) ohne Benutzung von oc 1)
nicht ableitbar.
     Die Unabhängigkeit der Regel oc2) ergibt sich mittels der folgenden
Transformation. In allen Formeln werden bei den Prädikatenvariablen
die Argumentstellen, die mit der freien Individuenvariablen z ausgefüllt
sind, fortgelassen. Z. B. geht F(x, z) in F(x), G(z) in G über. Bei dieser
Transformation geht jeder Beweis, der ohne Benutzung der Einsetzungs-
regel für die Individuenvariablen erfolgte, wieder in einen Beweis über.
Da die Axiome von der Transformation nicht berührt werden, so geht
jede Formel, die ohne Benutzung von oc2) ableitbar ist, vermittels dieser
Transformation wieder in eine ableitbare Formel über. Die ableitbare
Formel (x)F (x) --+F (z) geht aber bei dieser Transformation in die sicher
nicht ableitbare Formel (x)F (x) --+F über. (Das zweite F ist hier eine
Aussagenvariable.)
     In entsprechender Weise zeigt sich die Unabhängigkeit der Um-
benennungsregel b). Wir führen dieselbe Transformation, die wir be-
züglich der freien Individuenvariablen z in den Formeln ausführten,
jetzt mit Bezug auf die gebundene Individuenvariable z aus. Es sind
dann außerdem die Zeichen (z) und (E z) fortzulassen. Auch dann geht
eine Formel, welche ohne Benutzung der Umbenennungsregel ableitbar
ist, wieder in eine ableitbare Formel über. Dagegen geht die jedenfalls
ableitbare Formel (z)F (z) --+F (x) in die sicher nicht ableitbare Formel
F--+F(x) über.
     Um die Unabhängigkeit der Regeloc3) zu zeigen, ersetzt man in den
Formeln jede Teilformel (x) ~ (x), (y) ~ (y), usw., die die Prädikaten-
variable r; enthält, durch (x) ~ (x) v X v .Y, (y) ~ (y) v X v X, usw. Es
74                      Der engere PrädikatenkalküL


geht dann jede Formel, die ohne Benutzung der Regel <X.3) ableitbar
ist, wieder in eine ableitbare Formel über. Dagegen trifft dies nicht
zu für die Formel (x)G(x)-+G(y).
    Die Unentbehrlichkeit des Schlußschemas ergibt sich daraus, daß
ohne dieses Schema nur Formeln der Gestalt ~ v \8 abgeleitet werden
können. Alle Axiome haben nämlich diese Gestalt, und die Regeln mit
Ausnahme von ß) liefern nur wieder Formeln dieser Art. Es ist also
z. B. die Formel X v X nicht ohne Benutzung der Regel ß) abzuleiten.


         § 10. Die Vollständigkeit des Axiomensystems.
    Wir bemerkten im ersten Kapitel (§ 13), daß sich die Vollständigkeit
eines Axiomensystems in zweierlei Weise definieren läßt. Die Voll-
ständigkeit im schärferen Sinne des Wortes ist dann vorhanden, wenn
die Hinzufügung einer bisher nicht ableitbaren Formel zu den Axiomen
stets einen Widerspruch ergibt. Diese Vollständigkeit ist nicht vor-
handen. Um die Unvollständigkeit des Axiomensystems festzustellen,
brauchen wir nur eine Formel zu finden, welche gemäß der arithmetischen
Deutung, die wir beim Beweise der Widerspruchsfreiheit verwandten,
identisch gleich 0, aber nicht eine Konsequenz der Axiome ist. Eine
solche Formel ist
                           (Ex) F (x) -+(x) F(x).
Daß diese Formel nicht aus den Axiomen folgt, kann man sich schon
dadurch plausibel machen, daß die Behauptung, welche sie darstellt:
"Wenn es ein x gibt, für das F (x) besteht, so gilt F (x) für alle x", gewiß
nicht allgemein richtig ist. Sie ist nämlich nicht mehr für beliebige
Prädikate F richtig, falls der Individuenbereich mehr als ein Element
enthält.
    Der streng formale Beweis für die Unmöglichkeit, die Formel aus
den Axiomen abzuleiten, geschieht in folgender Weise:
    Wir geben zunächst ein Verfahren an, durch das wir die logischen
Formeln in solche umwandeln, die nur Aussagenvariable enthalten.
Zuerst schaffen wir die in einer Formel auftretenden freien Variablen
fort, indem wir die zu den freien Variablen gehörigen Allgerneinheits-
zeichen vor die Formel setzen. Dann schaffen wir die Klammerzeichen
fort, indem wir, etwa von außen anfangend, immer
                        (x) ~X(x) durch ~(1) &~(2),
                      (Ex) ~(x) durch ~(1) v ~(2)
ersetzen 1 .
   1 1 und 2 sind hier Eigennamen von Gegenständen.     Unsere Auflösung der
Klammerzeichen kommt also inhaltlich darauf hinaus, daß wir annehmen, der
Individuenbereich enthalte nur die beiden Elemente 1 und 2.
                § 10. Die Vollständigkeit des Axiomensystems.          75
     In unseren Formeln kommen nun neben Aussagenvariablen Aussagen
von der Form F(1), F(2), G(1, 2), ... vor.
     Alle diese verschiedenen Aussagen ersetzen wir dann noch durch
(verschiedene) Aussagenvariable.
     Wir behaupten nun, jede aus den Axiomen ableitbare Formel geht
nach dieser Umformung in eine immer richtige Aussagenverbindung über.
     Wir zeigen das zunächst für die Axiome. Für die Axiome a) bis d)
ist es klar, da diese von der Umformung unberührt bleiben. Das Axiom
(:r) F (x) ---->-F (y) wird in folgender Weise umgeformt:
                                      (y) ((x)F(x)---->-F(y)),
                         ( (x) F(x) ---->-F(1)) & ( (x) F(x) ---->-F(2) ),
                     (F (1) &F (2) ---->-F(1)) & (F(1) &F(2) ---->-F(2)),
                                (A &B---->-A)& (A &B---->-B).
Das letzte ist tatsächlich eine richtige Aussagenverbindung.
     Analog hat man für das Axiom
                                        F(y) ---->-(Ex) F(x)
die Umformungen:
                                    (y) (F(y)---->-(Ex)F(x)),
                       (F (1) ---->-(Ex) F(x)) & (F(2)---->-(E x) F(x) ).
                      (F(1) -F (1) V F(2)) & (F(2) ---->-F(1) V F(2))'
                                (A -A VB) & (B---->-A VB),
die ebenfalls zu einer immer richtigen Formel führen. Wir brauchen
nun nur noch zu zeigen, daß die Anwendung der Regeln ot), ß), y), b) diese
Eigenschaften ungeändert läßt.
     Haben wir zwei Formeln, von denen die zweite aus der ersten durch
Anwendung der Regeln ot 1) oder ot 3) hervorgeht, so sind die beiden
Formeln nach der Umformung durch die Einsetzungsregel im Aussagen-
kalkül verbunden, oder aber die zweite Formel ist eine Konjunktion
von Formeln, deren jede sich aus der ersten durch die Einsetzungsregel
des Aussagenkalküls ergibt. Die Regeln ot2) und b) werden zu bloßen
Wiederholungen. Das Schlußschema behält seine Form, falls in den
Formeln keine freien Gegenstandsvariable~ 1.uftreten. Enthält das
Schlußschema noch freie Gegenstandsvariablen, so kann es allerdings
nach Vorsetzen der Allzeichen seine Form verlieren. Z. B. wird aus
                                    ~(x)
                               ~(x)-58(x)
                                   58 (x)
das neue Schema
                                  (x) ~(x)
                             (~) (~(x)---->-58(~))
                                  (x) 58 (x)
76                       Der engere PrädikatenkalküL

Bei der Auflösung der Allzeichen erhält man dann
                                 ~(1)&~(2)
                       (~(1)- 18{1)) & (~(2)- 18 (2))
                                 18(1)&18(2)
Aber auch dieses Schema entspricht den Regeln des Aussagenkalküls.
Entsprechend ist es, falls mehrere freie Gegenstandsvariable auftreten.
   Endlich kommen wir zu y). Ein Ausdruck
                                  ~-+18(x)

geht (falls ~ keine freie Variable enthält) durch unsere Umformung-
über in
                           (x) (~-+ 18 (x)),
                          (~-18 (1) & (~- ~ (2))
usw.   ~-+(x) 18(x)   verwandelt sich in:
                              ~-18(1)&\8(2).

   Beide Formeln sind aber nach den Regeln des Aussagenkalküls
äquivalent. Ebenso ist es, falls ~ noch freie Variablen enthält. Ent-
sprechendes gilt für die Regel y), soweit sie das Hinzufügen eines
Seinszeichens betrifft.
   Wir haben damit tatsächlich gezeigt, daß jede aus den Axiomen
ableitbare Formel durch unsere Umformung in eine immer richtige
Aussagenverbindung übergeht.
                            (E x)F(x)-+(x)F(x)
hat nun diese Eigenschaft nicht, denn die Umformung dafür lautet:
                         F(1) V F(2)-+F(1) &F(2).
                              AvB-+A&B,
und dies ist keine immer richtige AussagenformeL
    Nachdem wir gezeigt haben, daß das Axiomensystem nicht voll"
ständig im schärferen Sinne des Wortes ist, fragen wir uns, ob die Voll-
ständigkeit in dem anderen, ebenfalls auf S. 35 erwähnten Sinne hi~r
besteht. Es handelt sich hier darum, ob aus dem Axiomensystem alle
identischen Formeln des Prädikatenkalküls gemäß unserer Definition
zu Eingang von § 5 dieses Kapitels abgeleitet werden können. Die Voll-
ständigkeit in diesem Sinne ist tatsächlich vorhanden. Der Beweis
ist von K. GöDEL gegeben worden, dessen Ausführungen wir uns im
folgenden anschließen 1 .
    Nach den Ausführungen zu Ende von § 8 läßt sich zu jeder Formel
des Prädikatenkalküls eine Formel in der Skolemschen Normalform
   1 GöDEL, K.: Die Vollständigkeit der Axiome des logischen Funktionenkalküls.

Mh. Math. Physik Bd. 37 (1930).
                  § 10. Die Vollständigkeit des Axiomensystems.                     77

angeben, so daß beide Formeln ableitbar oder beide nicht ableitbar
sind. Wir können uns daher darauf beschränken, zu zeigen, daß alle
identischen Formeln in der Skaiernsehen Normalform auch ableitbar sind.
      Es sei
                   (E x1) . . . (E xk) (y1) ... (Yt) ~l(xt, · · ·, xk; Yt• · · ·, Yt)
eine derartige Formel.
      Wir bemerken zunächst, daß man die aus der unbegrenzten Reihe
von Gegenstandsvariablen x 0 , Xv x 2 , • • • gebildeten k-tupel (x;,, X;,, ... ,
x;,) abzählen kann, indem man sie in bekannter Weise nach steigender
Indexsumme (i1 + i 2 + · · · + ik) ordnet und bei gleicher Indexsumme
lexikographisch. Die Reihe beginnt also mit (x 0 , x0 , ••• , x 0 ); (x0 , x0 , ••• ,
x 1 ); (x 0 , x0 , ••• , Xv x 0 ) • • • . Wir wollen das n-te dieser k-tupel mit
(x,.,, xn,• . .. , Xnk) bezeichnen. Wir verstehen weiter unter 5Bn die Formel
             ~{ (Xn,, Xn,, · · ·, Xnk; X(n--1)1 + 1> X(n ·-1)1 +2• • · ·, X,.z) ·
Wir beachten dabei, daß die in dieser Formel hinter dem Semikolon
stehenden Gegenstandsvariablen von den vor diesem Zeichen stehenden,
sowie von allen Variablen, die in einer Formel 5Bp (p < n) vorkommen,
verschieden sind. Dagegen kommen die Variablen x,.,, ... , x,.k sämtlich
schon in Formeln 5Bp (p < n) vor. Weiter verstehen wir unter [,. die
Disjunktion 581 v 58 2 v ... v 58.. , unter 'l)n die Formel, die aus (i,. dadurch
entsteht, daß man die zu den freien Gegenstandsvariablen gehörigen
Allzeichen sämtlich vor lrn setzt. Wir ordnen nun jeder Formel [,. eine
Formel des Aussagenkalküls zu. Es werden nämlich die Elementar-
bestandteile dieser Formel, die abgesehen von Aussagenvariablen, Prädi-
katenvariable mit Gegenstandsvariablen als Argumenten sind, durch
Aussagenvariable ersetzt, und zwar so, daß für gleiche Elementarbestand-
teile gleiche Aussagenvariable und für verschiedene auch verschiedene
Aussagenvariable gesetzt werden. Die[,. so zugeordnete Aussagenformel
heiße ~n- Offenbar ist ~.. so beschaffen, daß [,. aus ~.. nach de1 Ein-
setzungsregel cx 1) hervorgehen kann.
    Wir haben nun die folgende Alternative:
    1. Es existiert ein n, so daß ~ .. eine identische Formel des Aus-
sagenkalküls ist.
    2. Für kein n ist ~n eine identische Formel des Aussagenkalküls.
    Wir werden beweisen:
    (A) Im Falle 1. ist die Formel
             (E xt) ... (E xk) (Yt) ... (Yz) IH (xt, · · ·, xk; Yt, ... , Y1)
aus dem Axiomensystem des Prädikatenkalküls ableitbar.
    (B) Im Falle 2. ist die genannte Formel keine identische Formel,
denn es lassen sich im Individuenbereich der natürlichen Zahlen Prädikate
angeben, die, für die Prädikatenvariable der Formel eingesetzt, diese in
eine falsche Aussage verwandeln.
78                               Der engere PrädikatenkalküL

    Aus diesen noch zu beweisenden Sätzen ergeben sich als Schluß-
folgerungen:
    Jede identische Formel des Prädikatenkalküls ist auch ableitbar; d. h.
unser aus den Grundformeln a) bis !) und den Regeln a.l) bis a. 3), {J) •
y), {J) bestehendes Axiomensystem besitzt die Eigenschaft der Vollständigkeit.
    Ist eine Formel für den Individuenbereich der natürlichen Zahlen (oder
für irgendeinen anderen abzählbar unendlichen Individuenbereich) all-
gemeingültig, d. h. geht sie bei beliebiger Ersetzung der Prädikatenvariable
durch individuelle zahlentheoretische Prädikate und der freien Gegenstands-
variablen durch bestimmte Zahlen stets in eine richtige Aussage über, so ist
sie für J"eden Individuenbereich allgemeingültig, d. h. eine identische Formel.
    Der letzte wichtige Satz, der hier als ein Nebenergebnis heraus-
kommt, läßt sich an und für sich einfacher gewinnen, und wurde zuerst
von L. LöWENHEIM bewiesen 1.
    Wir haben nun den Beweis für die Behauptungen (A) und (B) zu
erbringen. Zeigen wir zunächst die Richtigkeit von (A). Es sei also für
irgendein n !Z,. eine identische AussagenformeL Da man (t,. aus !Z"
durch Einsetzung nach Regel a.1) und weiter ~.. aus !Z,. durch Anwendung
der Regel y) erhält, so genügt es zu zeigen, daß für jedes n
         ~ .. -+ (E x1) . . . (E xk) (y1) . . . (yz) \H (xv ... , xk; Yt> ... , Yz)
eine ableitbare Formel des Prädikatenkalküls ist. Wir zeigen das durch
Induktion nach n. ~1 hat die Gestalt
                       (x0) (x1) ••• (x1) \H (x0 , •.. , x 0 ; xi> .. . , x1).
(y1) . . . (yz) \H (zv ... , zk; y1, . . . Yz)
                           -+ (E x1) ..• (E xk) (y1) . . . (yz) \H (x1 , •.. , xk; y 1 , . . . , Yz)
läßt sich unter mehrfacher Benutzung des Axioms f) und der Regel V
ableiten. Durch Einsetzung ergibt sich daraus
(y1) •.• (y1) \H (x0 , ••. , x 0 ; y1 , .•. Yz)
                          -+ (E x1) •.• (E xk) (y1) •.. (y1) \H (x1, ... , xk; Yv ... , Yz)
und weiter nach Regel y2) und Formel (22)
           ~ 1 -+ (E x1) ••• (E xk) (y1) •.. (yz) \H (x1 , . . . , xk; y1 , ..• , Yz).
Es sei ferner schon gezeigt
         '!l,. _ 1 -+ (E x1) .•• (E xk) (y1) ••• (Yz) \H (xv ... , xk; y1, •.. , Yz)
'!l,. hat nun die Gestalt
                (x0 ) (x1) •.• (x,.z) ~.. ; d. h. (x0) . . . (x,.z) (~n-1 v 'B,.)
oder genauer
        (x0) (x1) ..• (x,. 1) ( ~.. _ 1 v \H (x,.,, ... , x,.k; X(n _ 1>1 _1 1 , ••• , x,. 1)).
    1 LöwENHEIM, L.: Über Möglichkeiten im RelativkalküL Math. Ann. Bd. 76

(1915). Eine wesentliche Vereinfachung der Beweismethode enthält die am Schluß
von § 8 dieses Kapitels erwähnte Arbeit von TH. SKOLE!\1.
                     § 10. Die Vollständigkeit des Axiomensystems.                             79

Da, wie früher bemerkt, die Variablen x(,. -tl 1 + 1 , •.. , x,. 1 in li,. _ 1 nicht
vorkommen, erhalten wir unter Benutzung der Formel (26)
  :Il,. ~ (x0 ) (x1) ••• (x(n- t)z)( (2:,.- t v (Ytl ... (yz) ~ (x,.,, ... , x,."; Yt• ... , Yz))
als ableitbare Formel. Nun ist weiter die Formel
                       (x) (F (x) v G (x) )~ (x) F (x) v (E y) G(y)
ableitbar. Sie entsteht aus Formel (34), indem man in dieser F durch F
ersetzt und berücksichtigt, daß das Zeichen ~ nur eine Abkürzung
darstellt. Durch mehrfache Benutzung der letzten Formel ergibt sich
weiter
'J),. ~ (x 0) (x1) ... (x(n -- t)l) (2:,.- 1 v (E Xt) ... (E xk) (Yr) ... (Yt)

                                                                   121: (xv ... xk; Yv · · ·• Yz)
d. h.
   'J:l.. ~ 'J) .. --t v (E X1) .•. (E xk) (Yt) . · · (Yt) ~ (xv .. ·, xk; Yt• · · ·, Yz) ·
Wegen
          1),. -I-+ (Exr) ... (E xk) (Yt) .. · (Yt) ~ (xv ... , xk; Yt• .. . , Yt)

ergibt sich dann leicht
              'J),. ~ (E X 1) ..• (E xk) (Yt) ... (yz) 121: (xt, · · . , xk; Yv ... , Yt).
 Damit ist die Induktion vollständig.
        Nun zum Beweise von (B). Es sei keines der &,. eine identische
 AussagenformeL Für das folgende ist es zweckmäßig, den Aussage-
 formeln &,. noch eine etwas speziellere Gestalt zu geben. &,. entstand
 aus (2:,. dadurch, daß die in (2:,. vorkommenden Elementarbestandteile,
 die aus Prädikatvariablen mit Argumenten aus der Reihe x 0 , x1 ,
 x 1 , • • • bestehen, durch Aussagenvariable ersetzt werden. Wir wollen
nun bei dieser Ersetzung durch Aussagenvariable immer so vorgehen,
daß F(x0 ) durch die Aussagenvariable F 0 , F(x1 ) durch F 1 , G(xv x2 , x3 )
durch G1, 2, 3 ersetzt wird usw. In jeder Formel &,.+ 1 kommen dann
sämtliche Aussagenvariable von &,. vor, außerdem noch weitere. Die
in den &,. insgesamt vorkommenden Aussagenvariablen denken wir uns
irgendwie abgezählt, so daß es Sinn hat, von der ersten, zweiten usw.
Aussagenvariablen zu sprechen. Diese Abzählung kann z. B. so geschehen,
daß zuerst die Aussagenvariablen von ~1 in irgendeiner Reihenfolge
aufgezählt werden, dann die kommen, die bei &2 neu hinzutreten, usw.
       Da nun keines der &,. eine identische Aussagenformel ist, so lassen
sich die in einem &,. vorkommenden Aussagenvariablen so durch die
Wahrheitswerte "richtig" und "falsch" ersetzen, daß &,. in eine falsche
Aussage übergeht. Wir sprechen dann, im Anschluß an die früher im
Aussagenkalkül benützte Terminologie, von einem Erfüllungssystem
für @-:. Für jedes (l:~ gibt es natürlich nur endlich viele verschiedene
so                          Der engere PrädikatenkalküL

Erfüllungssysteme, im ganzen aber unendlich viele, da Erfüllungs-
systeme, die sich auf Formeln           &:     mit verschiedenem Index beziehen,
selbstverständlich als verschieden gelten.
    Wir ordnen nun jeder der unendlich vielen Aussagevariablen in ein-
deutiger Weise den Wert "richtig" oder "falsch" zu. Wird die erste
Aussagenvariable in unendlich vielen Erfüllungssystemen durch den
Wahrheitswert "richtig" ersetzt, so sei ihr der Wert "richtig" zugeordnet,
anderenfalls der Wert "falsch". Wir betrachten weiter nur die Er-
füllungssysteme, bei denen die erste Aussagenvariable durch den ihr
soeben zugeordneten Wert ersetzt ist. Kommt bei diesen unendlich oft
die zweite Aussagenvariable mit dem Wert "richtig" vor, so wird ihr
dieser Wert zugeordnet, anderenfalls der Wert "falsch". In eben dieser
Weise wird der Wert für die folgenden Aussagevariablen festgelegt,
indem man jedesmal nur die Erfüllungssysteme in Betracht zieht, bei
denen die vorhergehenden Aussagenvariablen die schon festgelegten
Werte haben.
    Ersetzt man nun die Aussagenvariable durch die ihnen zugeordneten
Werte, so gehen sämtliche &n zugleich in falsche Aussagen über. Wir
definieren nun gewisse zahlentheoretische Prädikate, die als Einsetzung
für die in lll (x1 , . • . , xk; Yv ... , y1) vorkommenden Prädikatvariablen in
Betracht kommen. Kommt z. B. eine Prädikatenvariable F ( , , ) mit
drei Leerstellen vor, so hatten wir in den (S;n Aussagenvariable F;,. ;,. i,·
Wir definieren nun das zugehörige zahlentheoretische Prädikat f/J dadurch,
daß wir festsetzen, daß f/J (p, q, r) für irgendwelche natürlichen Zahlen
immer den Wahrheitswert haben soll, der Fp, q,, zugeordnet war. So
wird jeder Prädikatenvariablen ein individuelles zahlentheoretisches
Prädikat mit derselben Anzahl von Leerstellen zugeordnet. Nehmen
  .       .
wir nun m
            (E xl) ... (E xk) (y1) ... (Yz) lll (xl, .. ·. xk; Yv · · ·• Yl)
als Individuenbereich die natürlichen Zahlen und setzen wir für die
Prädikatenvariablen die oben definierten zahlentheoretischen Prädikate
ein, so ist leicht einzusehen, daß die Formel in eine falsche Aussage,
mit anderen Worten, daß
            (xl) ... (xk) (E Y1) •.. (E Yz) lll (xl, ... , xk; Yv ...• Yl)
in eine richtige Aussage übergeht. Greifen wir nämlich etwa das n-te
k-tupel von natürlichen Zahlen, das wir früher mit (n1 , . . . , nk) bezeichnet
haben, heraus, so hat
                     lll (nv . .. , nk; (n -1) l + 1. ... , n l)
nach Ersetzung der Prädikatvariablen den entgegengesetzten Wahrheits-
wert wie die letzte Teildisjunktion von (S;n bei der Ersetzung der Aus-
sagevariablen durch die zugeordneten Wahr)leitswerte, ist also richtig.
   § 11. Ableitung der Schlußfolgerungen aus gegebenen Voraussetzungen.             81

Da das entsprechend für jedes k-tupel gilt, so ist
              (x1) ... (xk) (E Y1) ••. (E Yl) 2l (xl, ... , xk; Y1• ... , Yl)
richtig für den angegebenen Individuenbereich.                    Damit ist auch (B)
bewiesen.

§ 11. Ableitung der Schlußfolgerungen aus gegebenen Vor-
aussetzungen; Zusammenhang mit den identischen Formeln.
     Wir haben den Prädikatenkalkül bisher nur dazu benutzt, um iden-
 tische Formeln abzuleiten. Die Prämissen unserer Schlüsse, die Grund-
 formeln a) bis f) waren dabei selbst wieder rein logischer Natur. Wir
 wollen nun die allgemeine Methode der formalen Beweisführung im Prädi-
 katenkalkül, die wir vor der Aufstellung der Axiome nur andeutungs-
 weise beschreiben konnten, an einigen Beispielen darlegen. Es handelt
 sich jetzt darum, die Schlußfolgerungen aus irgendwelchen Voraus-
 setzungen, die nicht mehr rein logischer Natur sind, abzuleiten.
     In den Voraussetzungen kommen jetzt nicht nur Variable, sondern
 auch individuelle Prädikate vor, desgleichen individuelle Gegenstände.
 Als Zeichen für individuelle Prädikate nehmen wir entweder große
griechische Buchstaben oder auch eine Kombination von großen lateinischen
 mit darauffolgenden kleinen lateinischen Buchstaben wie St, Ms, Dsc usw.,
oder auch bei mathematischen Prädikaten aus der Mathematik her
 bekannte Prädikatzeichen wie <, >, = usw. Der Formelbegriff, wie
 er in § 4 eingeführt wurde, erfährt dann eine entsprechende Erweiterung.
     Die formale Beweisführung geschieP,t in der Weise, daß die Prämissen
der Schlüsse symbolisch aufgeschrieben und als Grundformeln (Axiome)
zu den logischen Grundformeln a) bis f) hinzugefügt werden, mit denen
zusammen sie die Ausgangsformeln für die gemäß den Ableitungsregeln
IX), ß), y), d) zu vollziehenden formalen Operationen bilden.
     Bei der inhaltlichen Deutung der Formeln ist darauf zu achten, daß
sich die Gegenstandsvariablen im allgemeinen nicht mehr auf irgend-
einen unbestimmt gelassenen Individuenbereich beziehen; vielmehr ist
durch die Art der Prämissen dieser in der Regel näher gekennzeichnet,
sei es, daß er aus den ganzen Zahlen, den reellen Zahlen, den Punkten
einer Ebene oder irgendwelchen anderen Dingen besteht. Es ist auch
möglich, daß mehrere Individuenbereiche auftreten, wie es bei dem
zweiten der im folgenden behandelten Beispiele der Fall ist. In diesem
Falle brauchen wir mehrere Gattungen von Gegenstandsvariablen. Die
Prädikatvariablen sind dann auch nach der Art ihrer Argumente zu
unterscheiden. Die Axiome e) unf f) kann man dann so oft aufschreiben,
wie Gattungen von Gegenständen vorhanden sind. Die Komplikation,
die der Prädikatenkalkül dadurch erfährt, läßt sich aber vermeiden,
da es immer möglich ist, wie wir bei der Behandlung des zweiten der
  Hilbert·Ackermann, Grundzüge, 2. Auf!.                                        6
82                     Der engere PrädikatenkalküL

folgenden Beispiele zeigen, den Fall mehrerer Individuenbereiche auf den
Fall eines einzigen Individuenbereiches zurückzuführen.
    Wir geben zunächst einige einfache Beispiele.
    Als erstes Beispiel möge ein Schluß dienen, in welchem ein singuläres
Urteil als Prämisse auftritt. Ein Schluß dieser Art liegt vor bei dem
bekannten Schulbeispiel:
    "Alle Menschen sind sterblich, Cajus ist ein Mensch, also ist Cajus
sterblich."
    In diesem Satz kommen drei individuelle Bezeichnungen vor. Den
Worten "Mensch" und "sterblich" entsprechen zwei Prädikate Ms(x)
und St(x), für welche als gemeinsame zugehörige Gegenstandsgattung
die der Lebewesen betrachtet werden kann. Das dritte individuelle
Zeichen ist der Eigenname "Cajus". Die beiden Prämissen lauten als
Formeln geschrieben:
                             (x) (Ms(x)~St(x)),
                                Ms (Cajus).
Durch Einsetzung in die Formel
                            (x) F (x) ~F (y)
erhält man:
                  (x) (Ms (x) ~st(x)) ~ (Ms (y) ~st(y))
und weiter:
            (x) (Ms (x) ~st(x)) ~ (Ms (Cajus) ~st (Cajus)),
                   Ms (Cajus)~St (Cajus)           [Regel ß)],
                          St (Cajus) .             [Regel ß)].
Die letzte Formel ist aber die symbolische Darstellung unseres Schluß-
satzes "Cajus ist sterblich".
    Es sollen noch zwei Beispiele von mathematischen Schlußfolgerungen
gegeben werden. Zunächst behandeln wir den folgenden geometrischen
Schluß:
    Voraussetzung: "Durch zwei verschiedene Punkte geht höchstens eine
Gerade."
    Behauptung: "Zwei verschiedene Gerade haben nicht mehr als einen
Punkt gemeinsam."
    Die hierin auftretenden Prädikate sind folgende: Zunächst die Rela-
tion A (x, y): "x liegt auf y." Hier bezieht sich die erste Leerstelle
auf die Gattung der Punkte, die zweite auf die der Geraden. Ferner
kommt vor das Prädikat der Verschiedenheit, also das Gegenteil des
Prädikates der Identität ~ (x, y). Die Leerstellen dieses Prädikates
können sich sowohl auf Punkte als auf Geraden beziehen; natürlich ist
die Behauptung der Identität eines Punktes mit einer Geraden stets
als falsch zu betrachten. Der Deutlichkeit halber wollen wir die Argu-
mente, welche sich auf die Gattung der Punkte beziehen, mit kleinen,
  § 11. Ableitung der Schlußfolgerungen aus gegebenen Voraussetzungen.       83

diejenigen, welche sich auf Gerade beziehen, mit großen lateinischen
Buchstaben bezeichnen 1 . Eigennamen von Individuen kommen nicht
vor. Der symbolische Ausdruck für die Voraussetzung ist:
     (x) (y) f~ (x, y)- (EG) (EH) ( :=- (G, H) &A (x, G) &A (x, H)
                                               &A (y, G) &A (y, H)]}.
Die Behauptung schreibt sich:
       (G) (H) {~ (G, H)- (Ex) (E y) [ == (x, y) &A (x, G) &A (x, H)
                                                 &A (y, G) &A (y, H)l}.
Schreiben wir zur Abkürzung für:
         A (x, G) &A (y, G) &A (x, H) &A (y, H): 2( (x, y, G, H),
und machen wir von der Definition des Zeichens - Gebrauch, so erhalten
wir als Darstellung für die Voraussetzung und Behauptung:
        (x) (y) { ~ (x, y) v (EG) (EH)[~ (G, H) & 2( (x, y, G, H)]}
bzw.    (G) (H){ ~ (G, H) v (Ex) (E y) [ = (x, y) & 2( (x, y, G, H)]}.
   Nach der in § 8 gegebenen Regel über die Bildung des Gegenteils
eines Ausdrucks kann man die beiden Ausdrücke umformen zu
           (x) (y) { == (x, y) v (G) (H) [ == (G, H) v ~ (x, y, G, H)]},
           (G) (H) { == (G, H) v (x) (y) [ == (x, y) v~ (x, y, G, H)]}.
Beide Ausdrücke bringen wir nun auf die Normalform und erhalten:
            (x) (y) (G) (H) { == (x, y) v ( == (G, H) v ~ (x, y, G, H))},
           (G) (H) (x) (y) { == (G, H) v ( == (x, y) v ~ (x, y, G, H))}.
    Aus diesen Darstellungen ersieht man ohne weiteres, daß die Behaup-
tung sich aus der Voraussetzung ableiten läßt. Die Formel für die Voraus-
setzung geht nämlich in die Formel für die Behauptung über, wenn man
auf die Produkte das assoziative und das kommutative Gesetz, und auf
die Allzeichen die Vertauschungsregel anwendet. Zugleich erkennen wir,
daß auch umgekehrt von der Gültigkeit der Behauptung auf die der
Voraussetzung geschlossen werden kann.
    Das gleichzeitige Auftreten von zwei Individuenbereichen läßt sich
auf die folgende Art, deren Verallgemeinerung auf beliebige Fälle keiner
besonderen Erläuterung bedarf, vermeiden: Wir denken uns einen
einzigen Individuenbereich zugrunde gelegt, der aus den Punkten und
den Geraden besteht und führen zwei individuelle Prädikate II (x),
d. h. x ist ein Punkt, und F(x), d. h. x ist eine Gerade, ein. Die Voraus-
setzung unseres Beispiels schreibt sich dann folgendermaßen :
          (x) (y) {(II (x) & II (y) & ~ (x, y) ) - (E z) (Eu) [F(z) & F(u)
             &     (z, u) &A(x, z) &A(x, u) &A(y, z) &A(y, u)]}.
Entsprechend läßt sich die Behauptung ausdrücken.
   1   Eine Verwechslung mit Aussagevariablen kann hier nicht entstehen.
                                                                       6*
84                        Der engere PrädikatenkalküL

    Das zweite Beispiel für einen mathematischen Schluß soll darin
bestehen, daß wir den Satz von der Transitivität der Beziehung des
Kleineren zum Größeren beweisen. Dieser Satz, dessen Darstellung durch
die Formel
                     < (x, y) & < (y, z)-+ < (x, z)
uns bereits bekannt ist, wollen wir hier im Sinne der Größenlehre auf-
fassen. Wir denken uns die Leerstellen des Prädikats < (x, y) auf eine
bestimmte Größenart (z. B. Streckenlängen oder positive Maßzahlen)
bezogen, und betrachten das Prädikat als abgeleitet aus der Addition
der Größen. Wir führen das Zeichen if> (x, y, z) für das dreigliedrigc
Prädikat "x um y vermehrt gibt z" (oder arithmetisch geschrieben:
"x   +y = z") ein. Mit Hilfe dieses Prädikats läßt sich < (x, y) definieren
durch
                             (Eu) if> (x, u, y).
    ("Es gibt em u, welches zu x hinzugefügt y ergibt.")
    Setzen wir diese Definition in unsere Behauptung ein, so nimmt
diese folgende Gestalt an :
           [(Eu) W (x, u, y) & (Eu) if> (y, u, z)]-+ (Eu) W (x, u, z).
    In dieser Form läßt sich der betrachtete Satz beweisen, sofern für
die Addition der Größen folgende zwei Voraussetzungen zugrunde gelegt
werden:
     1. "Zwei Größen lassen sich stets addieren", d. h.
                                 (E z) W (x, y, z).
     2. "Für die Größenaddition gilt das assoziative Gesetz
                         x + (y + z) = (x + y) + z",
d. h.
          [if>(x, y, u) &f/J(y, z, v) &W(u, z, w)]-+W(x, v, w).
   Die beiden Voraussetzungen sind in der Normalform mit Anwendung
von freien Variablen dargestellt. Bringen wir auch die Behauptung auf
die Normalform, so nimmt sie die folgende Gestalt an:
             (u) (v) (Ew) (l!>(x, u, y) vl!>(y, v, z) vif>(x, w, z)).
Hierfür kann man auch schreiben:
             (u) (v) (Ew) (f/J(x, u, y) &W(y, v, z)-+W(x, w, z)).
    Diese Formel läßt sich nun auf Grund unserer Voraussetzungen
folgendermaßen ableiten:
    Durch Umbenennung der Variablen erhält man aus den beiden
Voraussetzungen:
    1. (Ew)if>(u,v,w).
    2. {W(x, u, y) &W(u, v, w) &f/J(y, v, z)}-+W(x, w, z).
   § 11. Ableitung der Schlußfolgerungen aus gegebenen Voraussetzungen.   85

Wendet man auf die zweite Voraussetzung die Regel VII, S. 30 an,
so kann man sie umformen zu:
          tP(u, v, w)~[(tP(x, u, y) &tP(y, v, z)}~tP(x, w, z)].
Unter Benutzung der zu Formel (34) gehörigen Regel kann man daraus
ableiten:
      (Ew) tP(u, v, w)~(Ew) [(tP(x, u, y) &tP(y, v, z)}~tP(x, w, z)].
Da nun (Ew) tP(u, v, w) als richtig angenommen wurde, so ergibt sich
weiter
             (Ew) (tP(x, u, y) &tP(y, v, z)~tP(x, w, z)).
Daraus ergibt sich die Behauptung, indem man nach Regel y' die All-
zeichen (u) und (v) vorsetzt.
    Die in diesem Paragraphen auseinandergesetzte Methode der formalen
Beweisführung aus Prämissen, die keine logische Identitäten darstellen,
findet ihre Hauptanwendung, wenn es sich darum handelt, für irgendein
Wissensgebiet die Grundsätze oder Axiome aufzustellen und aus ihnen
die übrigen Sätze als Schlußfolgerungen abzuleiten. Man kann sogar
sagen, daß der Begriff des Axiomensystems erst jetzt seine scharfe
Fassung erfährt; denn zu einer vollständigen Axiomatik gehört nicht
nur die Aufstellung der Axiome an und für sich, sondern auch die genaue
Angabe der logischen Hilfsmittel, die uns den Beweis neuer Sätze aus
den Axiomen ermöglichen. Auf die Frage, ob auch jeder Satz, der
inhaltlich eine Konsequenz der Axiome darstellt, mittels des formalen
Ableitungsverfahrens daraus gewonnen werden kann, gehen wir am
 Schluß dieses Paragraphen ein.
    Man kann nun die Axiomensysteme, soweit sie sich überhaupt im
Rahmen des hier behandelten engeren Prädikatenkalküls formalisieren
lassen, in zwei Klassen einteilen. Unter einem Axiomensystem der ersten
Stufe verstehen wir ein solches, bei dem die einzelnen Axiome keine
Prädikatenvariable, sondern nur individuelle Prädikate enthalten. (Unter
den Axiomen verstehen wir hier und im folgenden nur die Ausgangs-
formeln, die für das betreffende Gebiet charakteristisch sind, nicht die
logischen Grundformeln des§ 5, die zum eisernen Bestand jedes Axiomen-
systems gehören.) Treten in den Axiomen auch Prädikatenvariable auf,
so sprechen wir von einem Axiomensystem der zweiten Stufe. Eine Aus-
nahme wird bei dieser Einteilung nur bezüglich der Axiome für die
Identität gemacht. Diese Axiome haben, wenn wir für das Prädikat
der Identität wieder das Zeichen ~ verwenden, die folgende Gestalt.
    c (x, x)

       (x, y) ~(F (x) ~F (y))
(In der inhaltlichen Axiomatik werden diese Axiome meist fortgelassen,
da sie rein logische Natur haben. Vgl. 4. Kap., § 1.) In dem zweiten
dieser Axiome kommt eine Prädikatenvariable vor. Trotzdem rechnen
86                      Der engere PrädikatenkalküL

wir Axiomensysteme, bei denen nur bei den Axiomen für die Identität
Prädikatenvariable auftreten, noch mit zur ersten Stufe. Der Grund
dafür ist der, daß sich das zweite Axiom für die Identität, soweit sein
Gebrauch innerhalb des betreffenden Axiomensystems in Frage kommt,
immer durch Axiome ohne Prädikatenvariable ersetzen läßt. Man kann
nämlich an Stelle dieses Axioms die Axiome nehmen, die aus ihm hervor-
gehen, indem man für F gemäß Regel IX 3) die in dem Axiomensystem
vorkommenden individuellen Prädikate einsetzt und außerdem die
Symmetrie und Transitivität der Identität zum Ausdruck bringt. Haben
wir z. B. in dem Axiomensystem die individuellen Prädikate fP ( ) und
"P (, ), so lauten die Axiome für die Identität
                   == (x, x)
                   == (x, y)-""" (y, x)
                 ( = (x, y) & = (y, z))- == (x, z)
                   = (x, y) -(fP (x) -fP (y))
                   = (x, y)-("P(x, z)-"P(y, z))
                   """"(x, y)~("P(z, x)~"P(z, y))
 und entsprechend in anderen Fällen. Auf den strengen Nachweis für die
 behauptete Ersetzbarkeit verzichten wir hier.
     Zur zweiten Stufe gehört z. B. das Peanosche Axiomensystem für
 die natürlichen Zahlen, da die Formulierung des Axioms der vollständigen
 Induktion den Gebrauch einer Prädikatenvariablen nötig macht, ferner
das Axiomensystem für die Mengenlehre in der ursprünglichen Zermelo-
 sehen Fassung infolge des Auftretens einer Prädikatvariablen beim Axiom
der Aussonderung. Zur ersten Stufe gehört unter anderem das Hilbert-
 sche Axiomensystem für die Geometrie, falls man von den Axiomen
 der Stetigkeit absieht, ferner die Axiome der Gruppentheorie.
     Als grundlegendes Problem würde sich nun die Frage erheben, ob es
 möglich ist, bei einem bestimmten Satz eines Wissensgebietes festzustellen,
 ob er eine Konsequenz der Axiome ist oder nicht.
     Wir wollen zeigen, daß sich dieses Problem auf ein solches des reinen
 Prädikatenkalküls, d. h. des in § 5 begründeten, nur Prädikat- und
 Individuenvariable enthaltenden Kalküls zurückführen läßt. Die Frage
 der logischen Abhängigkeit eines Satzes von einem Axiomensystem läßt
 sich nämlich auf die andere zurückführen, ob eine bestimmte Formel
 des reinen Prädikatenkalküls eine identische Formel ist oder nicht.
  Jedoch gilt dies nur, falls das Axiomensystem von der ersten Stufe ist.
 Wir wollen den Beweis dafür an Hand eines bestimmten Beispiels
 erläutern.
      In der Untersuchung der logischen Abhängigkeitsverhältnisse zwischen
  den verschiedenen Axiomgruppen der Geometrie ist es ein besonders
  wichtiges und interessantes Ergebnis, daß der spezielle Pascalsehe Satz,
   § 11. Ableitung der Schlußfolgerungen aus gegebenen Voraussetzungen.              87

welcher bei der Begründung der Proportionenlehre ohne Anwendung
der Stetigkeitsaxiome eine wesentliche Rolle spielt, aus den Axiomen
der Verknüpfung, der Anordnung und dem Parallelenaxiom allein nicht
bewiesen werden kann. Es handelt sich darum zu zeigen, daß die Unab-
hängigkeit des Pascalsehen Satzes von den genannten Axiomen mit der
Nichtableitbarkeit einer gewissen Formel des reinen Prädikatenkalküls
gleichbedeutend ist.
     Wir haben zunächst die in Betracht kommenden Axiome sowie den
speziellen Pascalsehen Satz in unserem Kalkül auszudrücken, und zwar
so, daß nur von einer Art von Dingen die Rede ist. Wir wollen hier zur
Vermeidung mehrerer Individuenbereiche nicht die früher erwähnte,
allgemein anwendbare Methode benutzen, sondern eine andere, die
unserem Beispiel speziell angepaßt ist. Wir brauchen dazu nur anstatt
der Grundbeziehung zwischen Punkten und Geraden ("der Punkt x
liegt auf der Geraden y" oder "die Punkte x, y bestimmen die Gerade z")
eine Beziehung zwischen drei Punkten Ger (x, y, z) ("x, y· und z liegen
auf einer Geraden") einzuführen. Ebenso nehmen wir statt der Grund-
beziehungen zwischen Punkten und Ebenen eine Beziehung zwischen
vier Punkten Eb (x, y, z, u) ("x, y, z, u liegen in einer Ebene").
     Zu diesen beiden Prädikaten müssen wir noch die Identitätsbeziehung
 """(x, y) sowie die Zwischenbeziehung Zw (x, y, z) ("x liegt zwischen y
und z") hinzunehmen.
     Mit Hilfe der vier eingeführten Beziehungen lassen sich nun alle bei
unserem Problem vorkommenden Axiome sowie auch der Pascalsehe
 Satz durch logische Formeln darstellen. Es ist wesentlich dabei, daß
wir in diesen Formeln freie Gegenstandsvariable vermeiden, indem
wir die Allzeichen überall vorsetzen. Z. B. wird das Axiom: "durch
zwei Punkte geht nur eine einzige Gerade" ausgedrückt durch die
Formel
                                                            =
(x) (y) (u) (v) {[Ger (x, y, u) & Ger (x, y, v) & = (x, y) & (u, v)] -Ger (x, u, v) }.
in Worten: "Wenn x, y und u auf einer Geraden und x, y, v auf einer
Geraden liegen und wenn ferner x von y und u von v verschieden ist,
dann liegen auch x, u, v auf einer Geraden." Das Axiom: "Wenn
zwei Ebenen einen Punkt gemeinsam haben, so haben sie mindestens
noch einen anderen Punkt gemeinsam", drückt sich aus durch die
Formel
  (x) (y) (z) (u) (v) (w) (p) {(Eb (x, y, z, p) & Eb (u, v, w, p)] -(Eq) ( (p, q)
                                                 & Eb (x, y, z, q) & Eb (u, v, w, q) )} .
Dem für die Anordnung in der Ebene wesentlichen Axiom, "wenn eine
Gerade, die in der Ebene eines Dreiecks liegt, eine Seite dieses Dreiecks
schneidet, so schneidet sie auch eine andere Seite dieses Dreiecks",
entspricht die folgende Formel:
88                         Der engere PrädikatenkalküL

(x) (y) (z) (u) (v) {lEb (x, y, z, u) & Ger (x, y, z) & Zw (v, x, y) &   Ger (x, y, u)
                                    & Ger (z, u, v)]--* (Ew) [Ger(u, v, w)
                                    & (Zw (w, x, z) v Zw (w, y, z) )]} .
   Zu beachten ist bei der Einführung der Beziehungen "Ger" und "Eb",
daß für diese die Symmetrieeigenschaften als Axiome formuliert werden
müssen. So hat man die Formel
            (x) (y) (z) {Ger (x, y, z)--* (Ger (x, z, y) & Ger (y, x, z))}
und die entsprechende für Eb aufzustellen. Die Eigenschaften der I den-
titätsbeziehung sind ebenfalls als Axiome zu formulieren:
                       (x) (y) ( ~ (x, y)--* ~ (y, x))
                                  (x) ~ (x, x),
                (x) (y) (z) { ~ (x, z) & ~ (y, z)--* ~ (x, y)},
           (x) (y) (z) (u) {( ~ (x, u) & Ger (x, y, z))--* Ger (u, y, z)},
        (x) (y) (z) (u) (v) {( ~ (x, v) & Eb (x, y, z, u))--* Eb (v, y, z, u)}.
           (x) (y) (u) (z) {( ~ (x, y) & Zw (x, u, z))--* Zw (y, u, z)}.
           (x) (y) (u) (z) {( ~ (x, y) & Zw (u, x, z))--* Zw (u, y, z)}.
Die vier letzten Formeln bringen zum Ausdruck, daß in jeder vor-
kommenden Beziehung Identisches füreinander gesetzt werden kann.
    Denken wir uns nun alle in Formeln geschriebenen Axiome durch
&-Zeichen zu einer einzigen Formel verbunden. Diese stellt die Gesamt-
bedingung dar, welcher die Prädikate "=", "Ger", "Zw", "Eb" unter-
worfen sind oder, wie man sich in der Axiomatik auch ausdrückt, sie
enthält die implizite Definition dieser Prädikate. Zur Abkürzung für
diese Formel möge
                             lll (~,Ger, Zw, Eb)
geschrieben werden.
    Der spezielle Pascalsehe Satz laute~ ~u üer gewöhnlichen Ausdrucks-
weise folgendermaßen: Es seien ABC und A 'B'C' je drei Punkte auf
zwei sich schneidenden Geraden. Alle genannten Punkte seien vom
Schnittpunkt der beiden Geraden verschieden. Ist dann BC' parallel zu
C B' und CA' parallel zu AC', so ist auch AB' parallel zu BA'. --- Dieser
Satz läßt sich wieder durch eine logische Formel darstellen, wobei von
den Prädikaten nur ~ und "Ger" auftreten. Wir wollen diese Formel
mit \13 ( ~. Ger) bezeichnen.
    Die in Rede stehende Behauptung besagt nun, daß aus
                                lll ( ~, Ger, Zw, Eb)
nicht
                                    \13 (=,Ger)
bewiesen werden kann. In dieser Behauptung kommt die sachlich-
geometrische Bedeutung von ~.Ger, Zw, Eb nicht mehr vor. Denn
   § tt. Ableitung der Schlußfolgerungen aus gegebenen Voraussetzungen.   89

entsprechend dem axiomatischen Standpunkt darf ja beim Beweise
eines Satzes aus den geometrischen Axiomen nichts anderes von den
eingeführten Grundbeziehungen benutzt werden, als was in den Axiomen
ausdrücklich formuliert ist.
    Wir können daher diese Prädikate ganz eliminieren und an ihre Stelle
vier variable Prädikate - natürlich mit der entsprechenden Zahl von
Argumenten - setzen:
            F (x, y);   G (x, y, z);   H (x, y, z);   K (x, y, z, u).
    Die Beweisbarkeit des Pascalsehen Satzes würde bedeuten, daß für
irgend vier solche Prädikate F, G, H, K, für welche
                             21: (F, G, H, K)
wahr ist, auch stets \13 (F, G) wahr ist, daß also
                        21: (F, G, H, K)-+ ~ (F, G)
eine identische Formel ist. Es handelt sich also darum, zu erkennen,
daß dies nicht der Fall ist.
    Auf dieselbe Weise kann man für jeden anderen geometrischen Satz
eine zugehörige Formel des Prädikatenkalküls angeben, so daß der Satz
dann und nur dann eine Konsequenz der Axiome darstellt, wenn die
logische Formel eine identische ist. Ebenso lassen sich Fragen der
Widerspruchsfreiheit mit der Identität bestimmter Formeln in Zusammen-
hang bringen. Z. B. ist die Frage, ob die in der Formel
                              21: (=,Ger, Zw, Eb)
zusammengefaßten geometrischen Axiome miteinander logisch verträg-
lich sind, gleichbedeutend mit der anderen, ob die Formel
                                9( (F, G, H, K)
keine identische Formel ist.
   Wir können ferner sagen, daß iede Konsequenz eines Axiomensystems
der ersten Stufe auch mit Hilfe des zu Anfang dieses Paragraphen dar-
gestellten formalen Ableitungsverfahrens daraus gewonnen werden kann.
Denn die die logische Abhängigkeit des Satzes von den Axiomen aus-
drückende identische Formel ist nach § 10 auch beweisbar. Nach Ein-
setzung der speziellen Prädikate für die variablen in dieser Formel
liefert das Schlußschema den Satz selbst.
    Unsere letzten Bemerkungen über die Äquivalenz der Abhängigkeit
eines Satzes von einem Axiomensystem mit der identischen Gültigkeit
einer bestimmten Formel des Prädikatenkalküls beziehen sich, wie schon
erwähnt, nur auf Axiomensysteme der ersten Stufe. Für die Axiomen-
systeme der zweiten Stufe liegen aber ähnliche Verhältnisse vor. Nur
ist die in Frage kommende identische Formel mit den Mitteln des
engeren Prädikatenkalküls nicht mehr darstellbar, sondern sie gehört
dem im 4. Kapitel zu behandelnden erweiterten Prädikatenkalkül an.
90                     Der engere PrädikatenkalküL


                § 12. Das Entscheidungsproblem.
    Aus den Überlegungen des vorigen Paragraphen ergibt sich die grund-
sätzliche Wichtigkeit des Problems, bei einer vorgelegten Formel des
Prädikatenkalküls zu erkennen, ob es sich um eine identische Formel
handelt oder nicht. Nach der in § 5 gegebenen Definition bedeutet die
Identität einer Formel dasselbe wie die Allgemeingültigkeit der Formel
für jeden Individuenbereich. Man pflegt deswegen auch von dem Problem
der Allgemeingültigkeit einer Formel zu sprechen. Genauer müßte man
statt Allgemeingültigkeit Allgemeingültigkeit für jeden Individuenbereich
sagen. Die identischen Formeln des Prädikatenkalküls sind nach den
Ausführungen des § 10 gerade die Formeln, die aus dem Axiomensystem
des § 5 sich ableiten lassen. Zu einer Lösung des Problems der All-
gemeingültigkeit vermag uns diese Tatsache nicht zu helfen, da wir
kein allgemeines Kriterium für die Ableitbarkeit einer Formel haben.
    Eine Formel des reinen Prädikatenkalküls, d. h. eine Formel, in der
keine individuellen Zeichen auftreten, heißt erfüllbar in einem Indi-
viduenbereich, wenn man die Aussagenvariable so durch die Werte
"richtig" und "falsch", die Prädikatenvariable durch irgendwelche in
dem betreffenden Individuenbereich definierte speziellen Prädikate und
die freien Gegenstandsvariablen so durch individuelle Gegenstände
ersetzen kann, daß die Formel in eine richtige Aussage übergeht. Sagt
man von einer Formel ohne nähere Angabe, daß sie erfüllbar sei, so soll
damit gemeint sein, daß überhaupt ein Individuenbereich existiert, in dem
Erfüllbarkeit besteht. Ist eine Formel min irgendeinem Individuen-
bereich nicht allgemeingültig, so ist offenbar ill in dem betreffenden
Bereich erfüllbar, und umgekehrt. Ebenso stehen Allgemeingültigkeit
einer Formel mschlechthin und Erfüllbarkeit von ~ im Verhältnis von
Position und Negation.
    Die beiden einander äquivalenten Probleme der Allgemeingültigkeit
und Erfüllbarkeil pflegt man auch mit einem gemeinsamen Namen als
das Entscheidungsproblem des engeren Prädikatenkalküls zu bezeichnen.
Nach den in § 11 gemachten Bemerkungen ist man berechtigt, es als
das Hauptproblem der mathematischen Logik zu bezeichnen.
    Wir wollen die Begriffe der Allgemeingültigkeit und Erfüllbarkeit
an einigen Beispielen erläutern. Allgemeingültig sind z. B. alle Formeln,
die wir aus den logischen Axiomen ableiten können, z. B. die Formeln (21)
bis (36) des § 6. Alle allgemeingültigen Formeln sind natürlich auch
erfüllbar. Die Formel
                               (Ex)F(x)
ist zwar nicht allgemeingültig, aber erfüllbar. Wir brauchen ja nur,
bei beliebig gewähltem Individuenbereich, für F das Prädikat "mit sich
selber identisch sein" zu nehmen. Dieses trifft nicht nur auf einen,
                      § t2. Das Entscheidungsproblem.                      91

sondern sogar auf alle Gegenstände zu. Daraus ergibt sich, daß auch
                                 (x) F(x)
erfüllbar ist. Ferner ist erfüllbar
                       (x) F(x, x) & (x) (E y) F(x, y).
Man braucht als Individuenbereich nur die ganzen Zahlen zu nehmen
und für F (x, y) das Prädikat x < y einzusetzen. Nicht erfüllbar ist z. B.
                        (Ex) (y) (F (x, x) &F (x, y)),
denn das Gegenteil dieser Formel
                        (x) (E y) (F (x, x) v F (x, y))
ist eine identische Formel. Es gibt nämlich zu jedem x ein y der ver-
langten Art; denn wir können y gleich x selbst nehmen.
    Dem Entscheidungsproblem läßt sich auch noch eine schärfere Fassung
geben. Eine Formel, die überhaupt erfüllbar ist, braucht deswegen noch
nicht in jedem Individuenbereich erfüllbar zu sein. Z. B. ist die Formel
                          (Ex) (E y) (F (x) &F (y))
gewiß erfüllbar. Man braucht nur als Individuenbereich den aus 0 und 1
bestehenden Bereich und als Einsetzung für F das Prädikat "x = 0"
zu nehmen. Es gibt dann ein x und ein y, so daß x = 0 und y =I= 0,
~~ich 0 und 1. Die Formel ist aber nicht in einem Individuenbereich
erfüllbar, der nur aus einem einzigen Element besteht, da ein Prädikat
nicht gleichzeitig auf dasselbe Ding zutreffen und nicht zutreffen kann.
Ebenso ist das Gegenteil der obigen Formel
                            (x) (y) (F (x) v F (y))
allgemeingültig, falls es nur einen Gegenstand im Individuenbereich gibt,
sonst aber nicht.
    Besteht Erfüllbarkeit oder Allgemeingültigkeit für eine Formel in
einem lndividuenbereich, so auch in jedem anderen Individuenbereich mit
der gleichen Kardinalzahl, wie sich durch eine eineindeutige Abbildung
der Bereiche aufeinander leicht ergibt. Abgesehen von den Formeln,
die für jeden Individuenbereich allgemeingültig (bzw. erfüllbar) sind,
und abgesehen von denjenigen, die für keinen Bereich diese Eigenschaft
haben, ist demnach die Postulierung der AUgemeingültigkeit bzw. Erfüll-
barkeil einer logischen Formel äquivalent mit einer Aussage über die A nzakl
der Individuen. Im weitgehendsten Sinne kann man das Entscheidungs-
px:oblem als gelöst bezeichnen, wenn man ein Verfahren hat, das bei
jeder vorgelegten Formel die Entscheidung darüber gestattet, für welche
Individuenbereiche sie allgemeingültig bzw. erfüllbar ist und für welche nickt.
    Was das Verhältnis der beiden Fassungen des Entscheidungsproblems
zueinander betrifft, so hatte sich in § 10 bereits ein bemerkenswerter
Satz ergeben.
92                      Der engere PrädikatenkalküL

    Ist eine Formel in einem abzählbar-unendlichen Bereiche allgemein-
gültig, so ist sie überhaupt allgemeingültig, also eine identische Formel.
    In bezug auf Erfüllbarkeit formuliert würde der Satz heißen:
    Ist eine Formel überhaupt erfüllbar, so besteht die Erfüllbarkeie auch
in einem abzählbar-unendlichen Individuenbereich.
    Als (allerdings viel trivialere) Ergänzung dieses Satzes haben wir
ferner:
    Ist eine Formel in irgendeinem Individuenbereich erfüllbar, so auch
in J"edem Individuenbereich mit größerer Zahl der Individuen.
    Man kann nämlich die Definition der Prädikate, die eine Formel
in einem Bereiche (]) erfüllen, leicht so erweitern, daß die Erfüllung
auch in einem Individuenbereich (]'),der (]) als Teil enthält, stattfindet.
Wir greifen zu dem Zweck aus (]) irgendein Element oc. heraus und
erweitern die Definition der Prädikate auf den Bereich (]'), indem wir
so verfahren, als wären alle Elemente von (]'), die nicht zu (]) gehören,
mit oc. identisch. Haben wir z. B. für den Bereich (]) ein erfüllendes
Prädikat (/) mit n Leerstellen, so wird das entsprechende Prädikat lJ'
in (]') folgendermaßen definiert: Für alle x1 , x2, ••. , x,. aus (]') gilt
                    lJ' (xl, X2, · · ·, Xn),....., (/) (~1• J2• · · ·, ~n) ·
Dabei ist ~i mit X; identisch, falls X; zu (]) gehört und sonst gleich oc..
Aus der Art, wie die Prädikate definiert sind, ergibt sich dann, wie hier
nicht im einzelnen ausgeführt werden soll, die Erfüllbarkeit im Be-
reich (]').
    Für den Fall, daß der Individuenbereich eine bestimmte endliche Anzahl
von Individuen enthält, läßt sich die Entscheidung über die Allgemein-
gültigkeit bzw. Erfüllbarkeie immer treffen.
    In diesem Falle lassen sich nämlich die Allzeichen durch eine endliche
Konjunktion, die Seinszeichen durch eine endliche Disjunktion von
Aussagen ersetzen, und die Allgemeingültigkeit, bzw. Erfüllbarkeit der
Formel in dem endlichen Bereich wird auf die Allgemeingültigkeit
bzw. Erfüllbarkeit einer Formel des Aussagenkalküls zurückgeführt.
    Ein Beispiel möge das klarer machen. Es sei die Erfüllbarkeit der
Formel
                          (Ex) (y) (F (x, x) &F (x, y))
in einem aus zwei Elementen bestehenden Bereiche zu untersuchen.
Bezeichnen wir die Elemente dieses Bereiches mit 0 und 1, so ist für
diesen Bereich jede Formel (Ex)~(x) mit ~(O)v~(1), jede Formel
(x) ~ (x) mit ~ (0) & ~ (1) gleichbedeutend. Demnach kann die obige
Formel zunächst durch
              (y) (F(o, 0) &F(o, y))v (y) (F(1, 1) &F{1, y))
und weiter durch
(F(o,o)&F(o,o)& F(o,o)& F(o, 1)) v (F(1, 1)&F(1,o) & F(1, 1) &F {1, 1))
                        § 12. Das Entscheidungsproblem.                       93
ersetzt werden. Es kommt nun darauf an, die F(O, 0), F(O, 1), usw.
so durch richtige und falsche Aussagen zu ersetzen, daß das Ganze den
Wert "richtig" erhält. Mit anderen Worten, die Erfüllbarkeit der Formel
im Bereiche mit zwei Elementen ist auf die Erfüllbarkeit der Aussagen-
formel
                     (A & A & A & B) v (C & D & C & C)
zurückgeführt.
    Aus den letzten Sätzen ergibt sich folgendes: Kann man für eine
vorgelegte Formel zeigen, daß die Erfüllbarkeil überhaupt dann und nur
dann besteht, falls Erfüllbarkeil in einem Individuenbereiche mit bestimmter
endlicher Anzahl k von Individuen besteht, so ist das Problem der Erfüll-
barkeil für alle Individuenbereiche entschieden.
    Denn zunächst läßt sich feststellen, ob Erfüllbarkeit in einem Bereiche
mit k Individuen vorhanden ist. Ist das nicht der Fall, so ist die Formel
in keinem Bereiche erfüllbar. Läßt sie sich aber in diesem Bereiche er-
füllen, so auch in allen Bereichen mit größerer IndividuenzahL Wir
haben dann nur noch die Erfüllbarkeit in Bereichen mit 1, 2, ... , k - 1
Elementen zu untersuchen, die sich ebenfalls feststellen läßt.
    Es sei gleich bemerkt, daß man auf diese Weise nicht zu einer all-
gemeinen Lösung des Entscheidungsproblems gelangen kann. Es gibt
nämltch Formeln, die in keinem endlichen Individuenbereiche erfüllbar
sind, wohl aber in einem Bereich mit unendlich vielen Elementen. Zu
diesen Formeln gehört z. B.
(x) (Ey)F (x, y) & (x) F (x, x) & (x) (y) (z) ((F(x, y) &F(y, z)) -+F(x, z)).
Diese Formel ist z. B. im Bereiche der natürlichen Zahlen durch das
Prädikat x < y erfüllt. Dagegen ergibt die angenommene Erfüllbarkeit
in einem Bereiche mit endlicher Zahl der Individuen sofort einen Wider-
spruch. Sei etwa l/J das erfüllende Prädikat. Wegen der Richtigkeit
von (x) (E y) l/J (x, y) würde eine beliebig fortsetzbare Kette von Elementen
~. a2 , a8 , ••• existieren, so daß immer l/J (a;, ai+ 1) der Fall ist. Wegen der
vorausgesetzten Endlichkeit des Individuenbereiches würde ein i und k
existieren (k > i), so daß a; und ak dasselbe Element bedeuten. Aus
                  (x) (y) (z) ((l/J(x, y) &l/J(y, z))-+l/J(x, z))
würde sich dann l/J (a;, a;) ergeben, während doch (x)ib (x, x) der Fall
sein soll.
    Während das Entscheidungsproblelll im Aussagenkalkül leicht zu
lösen war, z. B. durch die Benutzung der konjunktiven oder der dis-
junktiven Normalform (vgl. 1. Kap., § 4, § 6, auch 1. Kap., § 8) stellt das
Entscheidungsproblem im Prädikatenkalkül ein sehr schwieriges und
als Ganzes durchaus ungelöstes Problem dar. Gewisse, unten näher
anzuführende Gründe, lassen sogar das Suchen nach einer vollständigen
Lösung als aussichtslos erscheinen. Wegen der zentralen Bedeutung
94                         Der engere PrädikatenkalküL

des Problems haben aber auch die Bemühungen, wenigstens für möglichst
umfassende Klassen von Formeln die Entscheidung herbeizuführen,
ein großes Interesse. Wir berichten im folgenden über die hauptsächlichen
Ergebnisse in dieser Richtung.
    Wir denken uns bei den sämtlichen nachstehenden Überlegungen
immer Formeln zugrunde gelegt, die keine freie Gegenstandsvariable mehr
enthalten. Ehe wir uns den gelösten Einzelfällen des Entscheidungs-
problems selbst zuwenden, gehen wir auf einige Sätze allgemeiner Art ein,
die im Zusammenhang mit dem Entscheidungsproblem stehen. Einige
dieser Sätze haben wir schon in§ 8 erwähnt, nämlich den Satz über die
pränexe und über die Skolemsche Normalform. Sie haben den Vorteil,
daß man bei Betrachtungen über Allgemeingültigkeit oder Erfüllbarkeit
von Formeln diese in einer speziellen normierten oder reduzierten Gestalt
zugrunde legen darf, ohne daß die Betrachtungen an Allgemeinheit
verlieren. Man spricht deswegen auch von Reduktionssätzen. Z. B. sagt
der Skolemsche Satz (wenn wir ihn hier in bezug auf die Erfüllbarkeit
formulieren), daß man zu jeder vorgelegten Formel des Prädikaten-
kalküls eine andere mit einem Präfix der Form
                          (x1) • . . (x..,) (E Y1) ... (E Yn)
angeben kann, die hinsichtlich der Erfüllbarkeit mit der ersten gleich-
wertig ist. Man braucht sich demnach beim Erfüllbarkeitsproblem nur
mit Formeln zu befassen, die ein Präfix der angegebenen Art haben.
    Weitere Sätze dieser Art betreffen entweder ebenfalls die Reduktion
der Formeln auf solche mit bestimmten Präfixen oder die Reduktion
der Anzahl der Argumente bei den vorkommenden Prädikatvariablen
oder die Reduktion der Anzahl der Prädikatvariablen usw. Von den
zahlreichen Ergebnissen in dieser Richtung erwähnen wir nur die
folgenden:
    Zu jeder Formel läßt sich eine hinsichtlich der Erfüllbarkeit gleich-
wertige angeben, bei der nur ein- und zweistellige Prädikatvariable
vorkommen 1 . Man kann sich weiter sogar auf solche Formeln be-
schränken, in denen nur eine einzige zweistellige Prädikatenvariable
vorkommt und außerdem das Präfix die Form
                  (E x1) ••• (Ex..,) (y 1 ) (y 2) (E z) (u 1 ) ••• (un)
hat 2 . Ferner kann man sich beim Erfüllbarkeitsproblem auf solche
Formeln beschränken, die ein Präfix der Form


     ' LöWENHEIM, L.: Siehe die in § 10 zitierte Arbeit.
     2 KALMAR, L. : Zurückführung des Entscheidungsproblems   auf den Fall von
Formeln mit einer einzigen binären Funktionsvariablen. Comp. Math. Bd. 4 (1936).
Vgl. auch die dort angegebenen früheren Arbeiten des Verfassers.
                        § 12. Das Entscheidungsproblem.                      95
 haben 1• Endlich genügt es auch, beim Erfüllbarkeitsproblem die Formeln
zu betrachten, die ein Präfix der Form
                         (Ex) (y) (E z) (u1) •.• (un)
 haben 2 • Bezüglich des Beweises dieser Sätze sei auf die zitierten Original-
arbeiten verwiesen a.
    Wir berichten nun über die wichtigsten Spezialfälle, in denen eine
Lösung des Entscheidungsproblems geglückt ist. Diese Spezialfälle
bilden eine gewisse Parallele zu den obigen Reduktionssätzen. Dem Satz,
daß man zu jeder Formel des Prädikatenkalküls eine bezüglich der
Erfüllbarkeit gleichwertige angeben kann, in der nur ein- und zweistellige
Prädikatenvariable vorkommen, entspricht der Satz, daß die Ent-
scheidung für den Bereich der Formeln, die nur einstellige Prädikaten-
variable enthalten, geglückt ist. Ebenso entspricht den Sätzen, die be-
züglich des Entscheidungsproblems eine Reduktion der Formeln auf
solche mit bestimmten Präfixen vornehmen, die Tatsache, daß für
bestimmte Präfixklassen sich ebenfalls eine Lösung des Entscheidungs-
problems hat erzielen lassen.
    Die grundsätzliche Möglichkeit der Entscheidung im Bereich der
einstelligen Prädikate ist zuerst von L. LöWENHEIM 4 erkannt worden.
Einfachere Beweise sind von TH. SKOLEM 6 und H. BEHMANN 6 gegeben
worden 7. Die genannten Beweise gehen in ihrer Tragweite über den Be-
reich des engeren Prädikatenkalküls hinaus, da sie das Entscheidungs-
problem, soweit nur einstellige Prädikate vorkommen, auch für den
im 4. Kapitel zu behandelnden Prädikatenkalkül der zweiten Stufe
lösen. Wir kommen im nächsten Kapitel darauf zurück.
    Bei den folgenden Überlegungen ist es uns übrigens bequemer, uns
auf das Problem der Allgemeingültigkeit zu beziehen. Wir können uns
von der Entscheidbarkeit der Formeln des engeren Prädikatenkalküls,
die nur einstellige Prädikatenvariable enthalten, auf dem folgenden
     1 GöDEL, K.: Zum Entscheidungsproblem des logischen Funktionenkalküls.
Mh. Math. Physik Bd. 40 (1933).
    2 AcKERMANN, W.: Beiträge zum Entscheidungsproblem der mathematischen
Logik. Math. Ann. Bd. 112 (1936).
     3 Weitere Reduktionssätze findet man in den Arbeiten: PEPIS, J.: Beiträge

zur Reduktionstheorie des logischen Entscheidungsproblems. Acta Lit. Szeged
Bd. 8 ·(1936). - SKOLEM, TH.: Einige Reduktionen des Entscheidungsprobiems.
Avh. Vid. Akad. Oslo, I Mat.-nat. Klasse 1936, Nr. 6.
     ' LÖWENHEIM, L.: I. c.
     5 SKOLEM, TH.: Untersuchungen über die Axiome des Klassenkalküls und über
Produktation- und Summationsprobleme, welche gewisse Klassen von Aussagen
betreffen. Vid. Skrifter I, Mat.-nat. Klasse 1919, Nr. 3.
    8 BEHMANN, H.: Beiträge zur Algebra der Logik und zum Entscheidungs-
problem. Math. Ann. Bd. 86 (1922).
    7 Eine besonders durchsichtige Behandlung des einstelligen Prädikatenkalküls

findet sich in HrLBERT-BERNAYS, Grundlagen der Mathematik I (vgl. insbesondere
§ 5, s. 194/195).
96                          Der engere PrädikatenkalküL

elementaren Wege überzeugen. Es liegt eine Formel aus dem genannten
Bereiche vor.
     Es sei k die Anzahl der verschiedenen in der betrachteten Formel
vorkommenden Prädikatzeichen A, B ... K. Wir behaupten nun: Wenn
die Formel in allen Fällen, wo der Individuenbereich aus höchstens 2k Gegen-
ständen besteht, allgemeingültig ist, so ist sie überhaupt allgemeingültig.
    Zum Beweise nehmen wir an, daß die betrachtete Formel für ein
gewisses System von mehr als 2k Individuen bei Ersetzung der Prädikaten-
variablen A, B, ... , K durch die bestimmten Prädikate A 0 , B 0 , ••• , K 0
eine falsche Aussage ergäbe. Wir wollen dann aus dieser Aussage eine
andere falsche Aussage ableiten, die ebenfalls durch Spezialisierung der
betrachteten Formel entsteht und die sich auf ein System von höchstens
2k Individuen bezieht.
    Wir teilen die Gegenstände, auf welche sich die vorgelegte falsche
Aussage (mit den Prädikaten A 0 , B 0 , ••• , K 0 ) bezieht, in Klassen ein,
indem wir zwei Gegenstände a, b zur seihen Klasse rechnen, wenn die
Aussagen
                           A0 (a), B0 (a), ... , K 0 (a)
bezüglich wahrheitsgleich sind mit
                           A 0 (b), B 0 (b), ... , K 0 (b),
also
                    A 0 (a) wahrheitsgleich mit A0 (b) ,
                    B 0 (a) wahrheitsgleich mit B 0 (b),

                       K 0 (a) wahrheitsgleich mit K 0 (b).
      Auf diese Weise erhalten wir höchstens 2k Klassen. Nämlich für
einen Gegenstand a kann A 0 (a) nur richtig oder falsch sein, dasselbe gilt
für B 0 (a) usw. Im ganzen gibt es also nur 2k Möglichkeiten für die Ver-
teilung von Richtigkeit und Falschheit auf die Aussagen
                                    A 0 (a), B 0 (a), .. . , K 0 (a),
und wenn für zwei Gegenstände dieselbe Verteilung vorliegt, so ge-
hören sie zur seihen Klasse.
      Es seien oc.1, oc.2 , ••. , oc.,. die verschiedenen Klassen, die wir so erhalten,
wobei also n;:;;;; 2k ist. Wir nehmen nun die Gesamtheit der Klassen
oc.v oc.2 , ••• , oc.,. als ein neues System von Gegenständen. In bezug auf
diese Gegenstände definieren wir k Prädikate Av B1 , . . . , K 1 in folgender
                                              =
Weise: A1 trifft für die Klasse otp (p 1, ... , n) dann und nur dann
zu, wenn A 0 auf die zu otp gehörigen ursprünglichen Gegenstände zutrifft.
Entsprechend ist die Definition von Bv ... , K 1 .
      Ersetzt man nun in einer beliebigen aus den Prädikaten A 0 , B 0 , • •• ,K0
mit Hilfe der logischen Zeichen gebildeten Aussage A 0 durch A1 , B 0
durch Bv ... , K 0 durch K 11 und nimmt man als Werte der Variablen
                            § 12. Das Entscheidungsproblem.                97

anstatt der anfänglichen Gegenstände die Klassen otv ot2 , ••• , oc,., und
ersetzt jeden gegebenenfalls in der Aussage vorkommenden bestimmten
Gegenstand durch die Klasse, zu der er gehört, so geht die Aussage
in eine ihr wahrheitsgleiche über.
      Die Richtigkeit dieser Behauptung ist sofort ersichtlich, falls die
betreffende Aussage keine Allzeichen und Seinszeichen enthält. Man
beweist sie allgemein, indem man die Aussage in Normalform geschrieben
denkt, und von der Gültigkeit für m voranstehende Klammerzeichen
auf die Gültigkeit für m + 1 Zeichen schließt.
      Aus diesem Satz folgt nun insbesondere, daß jene falsche Aussage,
die gemäß unserer Annahme aus der vorgelegten Formel nach Er-
setzung der Prädikatvariablen A, B, ... , K durch die Prädikate A 0 ,
B 0 , ••• , K 0 entsteht, wiederum in eine falsche Aussage übergeht, wenn
wir die Prädikate A 0 , B 0 , ••• , K 0 durch Av Bv ... , K 1 ersetzen und
als Werte für die Variablen die Klassen ot1 , ot 2 , ••• , ot,. nehmen.
      Demnach brauchen wir die Entscheidung nur für den Fall auszuführen,
daß es sich um höchstens 2\ also um endlich viele Gegenstände handelt.
Für diesen Fall läßt sich aber die Entscheidung, wie wir sahen, durch ein
endliches Verfahren erzwingen.
     Betrachten wir nun wieder Formeln, in denen beliebige Prädikaten-
variable vorkommen, so kann man leicht das Entscheidungsverfahren
für die Allgemeingültigkeit der Formeln angeben, bei denen das Präfix
aus lauter Allzeichen besteht, oder aus lauter Seinszeichen, oder bei denen
die Allzeichen sämtlich den Seinszeichen vorangehen.
      Es handele sich zunächst um eine Formel der ersten Art, also um
eine Formel der Gestalt
                         (x1) (x 2) ••• (x".) ~ (xv x 2 , ••• , x".)
bei der ~ (x1 , x 2, ••• , xm) keine All- und Seinszeichen mehr enthält.
Diese Formel ist dann und nur dann allgemeingültig, falls sie in einem
Bereich mit m Individuen allgemeingültig ist.
    Wäre sie nämlich in einem Bereiche mit größerer Individuenzahl
als m nicht allgemeingültig, so würden in diesem Bereich Elemente
av a 2 , ••• , am und spezielle Prädikate existieren, so daß
                               ~ (al, a2, ... ' am)
zu einer falschen Formel wird. In diesem Falle hätten wir aber, wie
sofort einzusehen, keine Allgemeingültigkeit im Bereiche (av a 2 , ••• , aml·
     Eine Formel
                       (E XI) ... (E Xm) ~ (xl, ... , Xm)
bei der das Präfix aus lauter Seinszeichen besteht, ist allgemeingültig,
falls die Allgemeingültigkeit in einem Bereiche mit nur einem Individuum
vorhanden ist.
   Hilbert-Ackermann, Grundzüge, 2. Aufl.                              7
98                          Der engere PrädikatenkalküL

   Ist nämlich die obige Formel nicht allgemeingültig, so jedenfalls
auch nicht die Formel
                          (Ex) ~ (x, x, ... , x)
die ja eine stärkere Behauptung darstellt. Es existiert also in einem
Bereich ein Element a und spezielle Prädikate, so daß ~ (a, ... , a) sich
zu einer falschen Formel machen läßt. Wir hätten dann auch keine
Allgemeingültigkeit in dem Bereich mit dem einzigen Element a.
    Auf dieselbe einfache Weise läßt sich auch zeigen, daß die Formeln
           (~r) · · · (xm) (E Yr) · · · (E y,.) ~ (xv · · ·, Xm, Yr• · · ·, Yn)
bei denen die Allzeichen sämtlich den Seinszeichen vorangehen, all-
gemeingültig sind, falls die Allgemeingültigkeit in einem Bereiche mit m
Individuen besteht. Wir bilden nämlich die Disjunktion aller möglichen
Formeln
                          \ll.(xv ... , x,m xil' .. . , xin),
die aus ~ (x1, .•• , Xm, Yv ..• , y,.) dadurch entstehen, daß die y1, ••• , y,.
irgendwie durch Variable aus der Reihe Xv ... , Xm ersetzt werden.
Diese Disjunktion wollen wir mit ~ (xv ... , Xm) bezeichnen. Offenbar
ergibt sich für einen Bereich mit m Individuen aus der Allgemeingültig-
keit von

die von
                           (x1 ) ••. (xm) ~ (xv ... , Xm),
demnach also auch       die  Allgemeingültigkeit von
                            (x1) ..• (xm) ~ (xv ... , Xm)
überhaupt. Da aber (x1) .•. (xm) ~ (x1 , . . . , x".) eine stärkere Aussage
darstellt als
          (xr) •.. (xm) (E Yr) ... (E y,.) m(xl> ... ' Xm, Yv ... ' y,.)'
so ist die Behauptung bewiesen 1 •
   Von den weiteren gelösten Spezialfällen des Entscheidungsproblems,
bei denen man übrigens nicht mehr mit derartigen einfachen Mitteln
zum Ziele kommt, sei noch der folgende erwähnt. Für die Formeln,
die ein Präfix der Form
                      (x1) ••• (xm) (E y1) (E Y2) (z1) ••• (z,.)
haben, kann man ebenfalls die Entscheidung über die Allgemeingültig-
keit vornehmen 2• Auch in diesem Falle ließ sich die Entscheidung über
    1 Die zuletzt erwähnten Spezialfälle des Entscheidungsproblems fanden ihre

Erledigung in der Arbeit von P. BERNAYS und M. ScHÖNFINKEL: Zum Entschei-
dungsproblem der mathematischen Logik. Math. Ann. Bd. 99 (1928).
    2 Vgl. K. GöDEL: l. c. (Vorläufige Darstellung schon in Erg. Wien. math. Koll.
Bd. 2 (1932). - KALMAR, L.: Über die Erfüllbarkeit derjenigen Zählausdrücke,
welche in der Normalform zwei benachbarte Allzeichen enthalten. Math. Ann.
                        § 12. Das Entscheidungsproblem.                         99
die Allgemeingültigkeit überhaupt auf die Entscheidung über die All-
gemeingültigkeit für einen bestimmten endlichen Individuenbereich
zurückführen. Damit sind aber auch die Präfixtypen, bei denen man
auf diese Weise zur Entscheidung über die Allgemeingültigkeit gelangen
kann, erschöpft. Für alle anderen Präfixe kann man nämlich Formeln
angeben, die in allen Bereichen mit endlicher Individuenzahl allgemein-
gültig sind, nicht aber in Bereichen mit unendlich vielen Individuen 1 .
    Was nun die allgemeine Lösung des Entscheidungsproblems an-
betrifft, so muß das Suchen danach nach Untersuchungen, die A. CHURCH
im Anschluß an Arbeiten von K. GöDEL angestellt hat, als aussichtslos
bezeichnet werden 11• Über diese Untersuchungen kann im Rahmen dieses
Buches nicht im einzelnen berichtet werden. Es sei nur bemerkt, daß
eine allgemeine Entscheidungsmethode in einem gewissen rekursiven
Verfahren für die einzelnen Formeln bestehen würde, das für jede Formel
schließlich den Wert "richtig" oder "falsch" ergibt. Die Existenz eines
derartigen rekursiven Verfahrens wird aber durch die Churchsche Arbeit
verneint; zum mindesten würden die notwendigen Rekursionen nicht
unter den von CHURCH aufgestellten allgemeinen Rekursionstyp fallen,
durch den der inhaltlich etwas unbestimmte Begriff der Rekursion
eine gewisse formale Präzisierung gefunden hat.
    Um Mißverständnisse zu vermeiden, sei bemerkt, daß die Unmöglich-
keit eines allgemeinen Entscheidungsverfahrens nicht etwa bedeutet,
daß man bestimmte Formeln angeben kann, deren Allgemeingültigkeit
nachweislich nicht zu entscheiden wäre. Das vorausgesetzte Vorhanden-
sein eines derartigen Nachweises würde nämlich sofort einen Wider-
spruch ergeben. Es würde aus einem derartigen Nachweise sich ein
Beweis dafür ergeben, daß die Formel nicht aus dem Axiomensystem
des § 5 ableitbar wäre. Durch den Vollständigkeitssatz des § 10 würde
sich aber dann die Erfüllbarkeit des Gegenteils der Formel nachweisen
lassen. Somit wäre die Allgemeingültigkeit doch, und zwar in verneinen-
dem Sinne entschieden. Jedenfalls bleibt also die Aufgabe, den Bereich
der Formeln, für die das Entscheidungsproblem gelöst ist, zu erweitern,
weiter lohnend und bedeutsam.
Bd. 108 (1932). - ScHÜTTE, K.: Untersuchungen zum Entscheidungsproblem der
mathematischen Logik. Math. Ann. Bd. 109 (1934). - Über die Erfüllbarkeit
einer Klasse von logischen Formeln. Math. Ann. Bd. 110 (1934).- Für den Fall,
daß das obige Präfix statt zweier nur ein Seinszeichen enthält, erfolgte die Lösung
bereits früher durch W. AcKERMANN und TH. SKOLEM. Vgl. W. AcKERMANN:
Über die Erfüllbarkeit gewisser Zählausdrücke. Math. Ann. Bd. 100 (1928). -
SKOLEM, TH.: Über die mathematische Logik. Norsk. mat. Tidskr. Bd. 10 (1928).
Ein Spezialfall der letzten Art wurde bereits in der in Anm. 1, S. 98, genannten
Arbeit behandelt.
    1 Vgl. die erste der in der vorigen Anm. genannten Arbeiten von K. ScHÜTTE.
    1 CHURCH, A.: An unsolvable problern of elementary number theory. Amer.

J. Math. Bd. 58 (1936).- A note on the Entscheidungsproblem; Cerreetion to a
note on the Entscheidungsproblem. J. Symb, Logic Bd. 1 (1936).
                                                                      7*
                             Viertes Kapitel.

         Der erweiterte Prädikatenkalkül.
         § 1. Der Prädikatenkalkül der zweiten Stufe.
    Zu einer ersten Erweiterung des engeren Prädikatenkalküls, oder
wie er auch genannt wird, des Prädikatenkalküls der ersten Stufe,
gelangen wir durch Berücksichtigung der Tatsache, daß der Formalismus
dieses Kalküls offenbar in sich nicht abgeschlossen ist. So können wir
zwar ausdrücken, daß eine Formel für alle Werte der darin auftretenden
Prädikatvariablen eine richtige Aussage darstellt; wir sind aber nicht
imstande, das Gegenteil dieser Behauptung auszudrücken. Setzen wir
nämlich den Negationsstrich über die ganze Formel, so bedeutet das
jetzt, daß die Formel für alle Werte der Prädikatvariablen eine falsche
Aussage sein soll. Es besteht aber die Möglichkeit, daß eine Formel
weder für alle Werte der Prädikatvariablen eine richtige, noch für alle
Werte der Prädikatvariablen eine falsche Behauptung darstellt. Z. B.
ist die Formel (x)F (x) sicher für keinen Individuenbereich allgemein-
gültig, aber auch nicht die Formel (x)F-(x). Um auszudrücken, daß
(x)F (x) nicht allgemeingültig ist, müßten wir ein Seinszeichen für
Prädikate haben.
    Es ergibt sich demnach als natürliche Erweiterung des Prädikaten-
kalküls der ersten Stufe, daß wir das Allzeichen und das Seinszeichen
auch in Verbindungen mit Aussage- und Prädikatvariablen anwenden und
zwischen freien und gebundenen derartigen Variablen unterscheiden.
    Der Begriff der logischen Formel, wie er in § 4 festgelegt wurde,
erfährt dann eine entsprechende Erweiterung. Wir gelangen zu einem
Prädikatenkalkül der zweiten Stufe.
    Einige Beispiele mögen die vermehrte Ausdrucksmöglichkeit erläutern.
Die Formel
                           (P) (x)(P(x)vP (x)),
besagt, daß (x) ( P (x) v P (x)) für jedes Prädikat P zutrifft. Die Formel
                  (A) (F) ((x) (A ->F(x))-(A--+(x)F(x)))
drückt aus, daß die durch
                   (x) ( A --+F (x)) ,_, ( A--+ (x) F (x))
definierte Beziehung zwischen Aussagen und Prädikaten für beliebige
Aussagen und Prädikate zutrifft.
                    § 1. Der Prädikatenkalkül der zweiten Stufe.                       101

    Ein Fall der gleichen Art liegt vor bei der symbolischen Formulierung
des Prinzips der vollständigen Induktion. Der Inhalt dieses Prinzips
läßt sich folgendermaßen aussprechen:
     "Wenn ein Prädikat von der Zahl 1 gilt, und wenn es, falls es von
irgendeiner Zahl gilt, auch von der nächstfolgenden gilt, so gilt das
Prädikat von jeder Zahl."
     Führen wir das Zeichen Seq (x, y) für die Beziehung einer Zahl
zur nächstfolgenden ein, so können wir das Prinzip so ausdrücken,
daß wir
              {P(1) & (x) (y) [P(x) & Seq (x, y)--+P(y)]}--+(x) P(x)
als eine richtige Formel postulieren.
    Will man nun noch durch die Schreibweise explizit zum Ausdruck
bringen, daß die Formel für alle Prädikate P zutreffen soll, so kann
man das Allgemeinheitszeichen (P) vor die Formel setzen.
     Einen weiteren charakteristischen Fall bildet die Definition der
Identität. Die Beziehung der Identität läßt sich definitorisch auf die
logischen Grundbeziehungen zurückführen, indem man x als identisch
mit y erklärt, sofern jedes Prädikat, das für x zutrifft, auch für y zutrifft,
und umgekehrt. Im Sinne dieser Erklärung können wir das Zeichen
der Identität, ""'(x, y), als eine Abkürzung auffassen für den Ausdruck
                                    (F) (F (x) ,._, F (y)).
     In den angeführten Fällen ist der Gebrauch des Allgemeinheits-
zeichens, wenn auch sehr naheliegend, so doch nicht unerläßlich. Es
gibt jedoch Fälle, in denen der Gebrauch des Allzeichens notwendig ist,
wenn man nicht auf wichtige Ausdrucksmöglichkeiten verzichten will.
     Will man z. B. ausdrücken, daß jedes Prädikat R (x, y), welches
mit der Identität äquivalent ist, auch die Eigenschaft der Symmetrie
besitzt, so muß man dies folgendermaßen schreiben:
  (R) { (x) (y) [R (x, y) ,._, (F) (F (x) ,._, F (y) )] --+ (x) (y) (R (x, y) --+R (y, x))}.
Hier kann das Allzeichen (F) nicht fortgelassen werden, ohne daß der
Sinn der Aussage geändert wird.
     Ebenso ist, wie schon oben erwähnt, das Allzeichen unentbehrlich,
falls von einem bestimmten Ausdruck gesagt werden soll, daß er nicht
für alle Werte de1 darin vorkommenden Prädikatvariablen eine richtige
Formel ist. Um etwa auszudrücken, daß (x) (y)F (x, y) keine allgemein-
gültige Formel ist, können wir die Formel
                                  (F) (x) (y) F (x, y)
oder auch die gleichbedeutende
                       (EF) (Ex) (E y) F (x, y)
anwenden. Ebenso verhält es sich bei vielen Sätzen der Logik, die
allgemein von Aussagen und Prädikaten handeln; z. B. gilt das bei dem
102                  Der erweiterte Prädikatenkalkül.

Satz, daß es zu jeder Aussage X eine Aussage Y derart gibt, daß von
den beiden Aussagen mindestens eine und nur eine richtig ist (d. h. also
bei dem Satze von der Existenz des Gegenteils einer Aussage). Hierfür
ergibt sich bei der erweiterten Symbolik die Darstellung
                          (X) (EY) (Xv Y &X &Y).
Mit der bisherigen Symbolik würde sich dagegen dieser Satz nicht
wiedergeben lassen.
    Durch die Erweiterung der Symbolik sind wir auch instand ge-
setzt, Probleme und deren Lösungen symbolisch zu formulieren, bei
denen wir uns bisher mit einer umständlichen inhaltlichen Beschreibung
behelfen mußten. Ich erinnere z. B. an die Überlegungen, die wir in § 8
des I. Abschnittes anstellten. Die dort gefundenen Resultate lassen
sich durch die folgenden Formeln wiedergeben:
                         (X) (A 1 X &A 2 X).-A 1 &A 2 ,
                       (EX) (A 1 X &A 8 X).-A 1 v A 2 •
    Diese Formeln geben eine Regel an, wie man einen Ausdruck, der
Klammerzeichen für Aussagenvariable enthält, durch einen äquivalenten
ersetzt, in dem diese Klammerzeichen nicht mehr vorkommen. Man ent-
wickelt nämlich den Ausdruck jeweilig nach den zu den ionersten Klam-
merzeichen gehörigen Variablen und schafft dann diese nach der in den
Formeln ausgedrückten Eliminationsregel fort. Z. B. erhält man aus
            (X1) (X2) (A 1 X 1 X 2 &A 2 X 1 X2 &A 3 X1 X 2 &A 4 X1 X2)
zunächst durch Fortschaffung des Klammerzeichens (X2)
                   (Xl) ((Al & Aa) xl & (Aa & A4) XI)
und weiter

    Diese jetzt symbolisch formulierbare Eliminationsregel erlaubt uns,
die Richtigkeit bzw. Falschheit der Formeln zu erkennen, in denen
nur Aussagenvariable und die zugehörigen Klammerzeichen vorkommen.
Bei der obenerwähnten Formel
                        (X) (EY) (XY & X & Y)
z. B. entwickeln wir zunächst XY & X & Y nach Y. Man erhält
                         (X) (EY) (XY & XY).
Die Elimination der ionersten Klammerzeichen liefert
                               (X) (XX).
XX ist aber ein allgemeingültiger Ausdruck, (X) (EY) (XY & X & Y)
demnach eine richtige Formel.
    Das Entscheidungsproblem für den engeren Prädikatenkalkül findet
jetzt in beiden Fassungen seine symbolische Formulierung. Der All-
gemeingültigkeit bzw. Erfüllbarkeit z. B. einer Formel
                  (Ex) (y) (F (x, x) v F (y, y) v G (x, y))
                § 1. Der Prädikatenkalkül der zweiten Stufe.         103

in einem Individuenbereich entspricht in dem erweiterten Kalkül die
Richtigkeit der Formel
                 (F) (G) (Ex) (y) (F (x, x) v F (y, y) v G (x, y))
bzw.
              (EF) (EG) (Ex) (y) (F (x, x) v F (y, y) v G (x, y))
für diesen Bereich.
    Bei der Interpretation der logischen Formeln können wir immer die
Formeln zugrunde legen, die keine freien Variablen irgendwelcher Art
enthalten, da wir ja in jeder Formel mit freien Variablen diese durch
Vorsetzen der betreffenden Allzeichen zum Verschwinden bringen können.
Demnach kann von Allgemeingültigkeit oder Erfüllbarkeit von Formeln
im bisherigen Sinne im Kalkül der zweiten Stufe keine Rede sein.
Trotzdem ist durch die Symbolik allein der Sinn der Formeln noch nicht
eindeutig festgelegt, da wir noch nicht wissen, welcher Individuenbereich
zugrunde gelegt werden soll. Z. B. stellt
                        (EF) (Ex) (E y) (F (x) & F (y))
eine falsche Aussage dar, falls der Individuenbereich nur aus einem
Element besteht, sonst aber immer eine richtige Aussage.
    Unter den identischen Formeln des Kalküls wollen wir nun die Formeln
verstehen, die bei beliebiger Wahl des Individuenbereiches richtige Aus-
sagen darstellen. Wenn man will, kann man auch von allgemeingültigen
Formeln sprechen, wobei aber die Allgemeingültigkeit sich nur auf die
Individuenbereiche bezieht. Entsprechend kann man erfüllbar diejenigen
Formeln nennen, bei denen überhaupt ein Individuenbereich existiert,
für den die Formel eine richtige Aussage ergibt. Allgemeingültigkeit
einer Formel und Nichterfüllbarkeit der mit dem Negationsstrich ver-
sehenen Formel sind auch hier gleichbedeutend.
   Zu den identischen Formeln gehören alle identischen Formeln des
engeren Prädikatenkalküls, aber auch andere. Stellt == (x, "y) wie schon
früher die Abkürzung für (F) (F (x) ,_ F (y) ), also für das Prädikat der
Identität, dar, so sind
               (x) == (x, x); (x) (y) ( == (x, y) ~ == (y, x))
identische Formeln. Weitere Beispiele sind
           (EF) (Ex) F (x); (F) (EG) (x) (y) (F (x, y) v G(x, y)).
    Zu den erfüllbaren Formeln gehören alle, die aus erfüllbaren Formeln
des engeren Prädikatenkalküls durch Vorsetzen der betreffenden Seins-
zeichen für Prädikate hervorgehen, ohne daß damit die Gesamtheit der
erfüllbaren Formeln erschöpft ist. Z. B. ist auch
                       (F) ((Ex)F(x)~(x)F(x))
eine erfüllbare Formel.
104                        Der erweiterte PrädikatenkalküL

    Die nächstliegende Frage wäre, ob sich, ähnlich wie im Prädikaten-
kalkül der ersten Stufe auch hier ein System von logischen Grundformeln
angeben läßt, aus dem sich alle übrigen identischen Formeln durch
Fortschreiten nach gewissen Regeln gewinnen lassen. Es sei hier gleich
bemerkt, daß ein vollständiges Axiomensystem für die identischen Formeln
des Prädikatenkalküls der zweiten Stufe nicht existiert. Vielmehr lassen
sich, wie K. GöDEL gezeigt hat, für jedes System von Grundformeln
und Ableitungsregeln identische Formeln angeben, die nicht abgeleitet
werden können 1 . Immerhin dürfte für die meisten Zwecke das folgende
System ausreichend sein.
    Wir nehmen zunächst sämtliche Grundformeln und Ableitungsregeln
des engeren Prädikatenkalküls, wobei bei den Ableitungsregeln daran
zu denken ist, daß der Begriff der Formel jetzt eine Erweiterung erfahren
hat. Zur Grundformel e) dürfen wir beliebig viele Grundformeln der
Gestalt
                             (F) ~ (F) -,)o ~ (G)
hinzufügen. Hierbei ist ~ (F) eine Formel, die die freie Prädikaten-
variable F, aber nicht G enthält, ~ (G) die Formel, die aus ~ (F) ent-
steht, indem in ~ (F) für F nach Regel cx 3) G eingesetzt wird. Ebenso
dürfen wir eine beliebige Anzahl von Formeln der Gestalt
                           ~ (G) -,)o (EF) ~ (F)

als Grundformeln hinzufügen. Dazu kommen noch Grundformeln, die
eng mit dem Auswahlaxiom der Mengenlehre zusammenhängen. Die
erste dieser Formeln ist
g) (E F) {(x) [(E y) G (x, y) -,)o (Ey) (F (x, y) & G (x, y)J & (x) (y) (z) [(F (x, y)
                                                           & F (x, z) -,)o "'' (y, z) ]} .
Der Sinn dieser Formel ist der folgende. Durch ein Prädikat G (x, y)
werden denjenigen x, für die überhaupt ein y mit der Eigenschaft
G (x, y) exist'iert, gewisse Werte von y zugeordnet. Unsere Grundformel
sagt aus, daß man für jedes betreffende x einen der zugeordneten Werte
herausgreifen kann, so daß die Zuordnung eindeutig wird. F stellt diese
eindeutige Zuordnung dar.
    Es sei ferner ~ ( x, F (., .. ) ) eine Formel, die die freie Gegenstands-
variable x und die freie Prädikatenvariable F mit n Leerstellen enthält.
~ ( x, G (x, : .. ) ) möge die Formel bedeuten, die aus ~ ( x, F ( ... ) ) dadurch
entsteht, daß in ihr gemäß Regel cx3) jeder Teilausdruck F (av a2 , ••• , On)
durch G (x, av a2, ••• , an) ersetzt wird, wobei G eine Variable mit n + 1
Leerstellen bezeichnet. Dann kann man auch
h)             (x) (EF) ~(x,F( .. . ))-,)o(EG) (x) ~(x, G(x, .. . ))
   1 GöDEL, K.: Über formal unentscheidbare Sätze der Principia Mathematica
und verwandter Systeme. Mh. Math. Physik Bd. 38 (1931).
                  § 1. Der Prädikatenkalkül der zweiten Stufe.                105

 als Grundformel nehmen. Die Richtigkeit dieser Formel können wir
.folgendermaßen einsehen. Wenn es zu jedem x ein F gibt, so daß
 ~ ( x, F ( ... ) ) der Fall ist, so können wir für jedes x eines dieser F heraus-
greifen, das wirF" nennen wollen. Wenn wir nun G so definieren, daß
          (x) (yl) (y2) · · · (Yn) ( G (x, Y1• · · ·, Yn) "'px (yl, · · ·, Yn))
gilt, so haben wir ein G der durch die Grundformel h) postulierten Art
gefunden.
     Die Ableitungsregeln bleiben dieselben wie im engeren Prädikaten-
kalkül, nur sind die Regeln y1), y2), 15) jetzt so zu erweitern, daß sie
auch für Prädikatenvariable gelten.
    Aus diesem System ergibt sich, wie hier nicht des näheren aus-
geführt werden soll, daß Ergebnisse, die wir früher für den engeren
Prädikatenkalkül abgeleitet hatten, sich sinngemäß übertragen lassen.
Z. B. bleiben der Satz über die pränexe Normalform, das Dualitäts-
prinzip, der Satz über die Bildung des Gegenteils einer Formel auch
jetzt gültig. Ebenso läßt sich jeder Formel des engeren Prädikaten-
kalküls, die Individuenvariable enthält, eine Klasse von Formeln zu-
ordnen, in der Prädikatenvariable auftreten. So entspricht der Tatsache,
daß
                (x) (F(x)-+G(x))-+((Ex)F(x)-+(Ex) G(x))
[Formel (34)] eine ableitbare Formel war, jetzt die Ableitbarkeit jeder
Formel der Gestalt
              (.F) (~ (.F)-+ ~ (.F))-+ ( (EF) ~(.F)-+ (EF) ~ (.F)).
Bei der Ableitung braucht man nur den Beweis für die Formel (34)
in entsprechender Abänderung zu wiederholen. Dasselbe gilt auch für
alle anderen Formeln des engeren Prädikatenkalküls.
    Unter dem Entscheidungsproblem der zweiten Stufe verstehen wir
das Problem, bei einer vorgelegten Formel des Kalküls zu entscheiden,
ob es sich um eine identische Formel handelt oder nicht. Bei der schärferen
Fassung würde es sich darum handeln zu entscheiden, für welche Indi-
viduenbereiche die Formel eine richtige Aussage darstellt und für welche
nicht. Da das Entscheidungsproblem der zweiten Stufe das der ersten
Stufe in sich schließt, so ist an eine allgemeine Lösung erst recht nicht
zu denken.
    Als das einzige wichtige Einzelergebnis haben wir (abgesehen von
den Fällen, die schon dem Bereich des engeren Prädikatenkalküls
angehören und dort gelöst wurden), daß die Entscheidung für den
Bereich der Formeln, die nur einstellige Prädikate enthalten, vollständig
geglückt ist. Der Beweis wurde in den schon in § 12 des vorigen Kapitels
erwähnten Arbeiten von LöwENHEIM, SKOLEM und BEHMANN geführt.
Dabei erfolgte die Lösung des Entscheidungsproblems in dem ver-
schärften Sinne.
106                        Der erweiterte PrädikatenkalküL

    Für die Darstellung des Entscheidungsverfahrens im einzelnen ver-
weisen wir auf die besonders übersichtlich aufgebaute Bebmannsehe
Arbeit. Es soll aber die benutzte Methode kurz charakterisiert werden.
Die Lösung des Entscheidungsproblems im Bereich der einstelligen
Prädikate beruht auf der Lösung des Eliminationsproblems für diesen
Bereich. Unter dem Eliminationsproblem haben wir allgemein folgendes
zu verstehen. Es sei eine Formel ~ (F, G1, ... , Gm, x1, ... , xk) gegeben,
die die freien Prädikatvariablen F, G1, ... , Gm, außerdem die freien
Individuenvariablen Xv x 2, ••• , xk außerdem eventuell gebundene Indi-
viduenvariable, aber keine gebundenen Prädikatvariablen enthält. Wir
fragen dann, ob sich eine Formel 58 (G 1, .•. , Gm, x1, .•. , xk), die ebenfalls
keine gebundenen Prädikatvariablen enthält, angeben läßt, so daß
        (F) ~(F, G1, .. . , Gm, Xv .. . , xk)......, 58(Gv ... , Gm, Xv .. . , xk)
oder was dasselbe heißt
       (EF) ~(F, G1, ... , Gm, X1, •.• , xk) -58 (GI> ..• , Gm, X1, ••. , xk)
eine identische Formel der zweiten Stufe ist. Ist das der Fall, so kann
in jeder Formel der Bestandteil
                    (F) ~ (F, G1, ... , Gm, X1, ... , xk)
bzw.
                        (EF) ~(F, G1, ... , Gm, X1, ... , xk)
durch 58 (G1, ... , Gm, x1, .•• , xk) bzw. 58 (G1, ... , Gm, x1, ... , xk) ersetzt
werden. Wir können also die Prädikatenvariable F in einer derartigen
Formel eliminieren.
    Die Beziehung zum Entscheidungsproblem ist einleuchtend. Habe
ich eine Formel des Prädikatenkalküls, für die die Entscheidung getroffen
werden soll, so bringe ich zunächst die freien Prädikatvariablen zum
Verschwinden, indem ich die zugehörigen Allzeichen an den Beginn der
Formel setze, und kann dann, die Lösung des Eliminationsproblems
vorausgesetzt, die Prädikatvariablen, von innen anfangend, eine nach
der anderen eliminieren, so daß ich als letztes Resultat den Wert
.,richtig" oder "falsch" oder auch eine Anzahlbedingung erhalte.
    Die Reduzierung der Formeln durch die Elimination soll an dem
Beispiel der Formel
            (F) {(Ex) F (x) v (EG) [(x) ( G (x) ,.....,p (x)) & (x) G (x)]}
näher erläutert werden. Wir bemerken zunächst, daß die Formel
         (EF) (x) (A (x) v F(x) & B(x) v F(x) }- (x) (A (x) v B(x) ),
die ein grundlegendes Eliminationsresultat angibt, eine identische Formel
ist, da ja die linke Seite der Äquivalenz sich umformen läßt in
               (E F) (x) {(F (x)-+ A (x)) & (F (x)-+ B (x) )}.
                  § 1. Der Prädikatenkalkül der zweiten Stufe.              107

Mit Hilfe dieser Formel sind wir imstande, in unserer Ausgangsformel
die Prädikatenvariable G zu eliminieren. Wir können nämlich den den
Wirkungsbereich von (EG) ausmachenden Formelbestandteil
                          (x) (G(x) _,p (x)) & (x) G(x)
[Formel (29) von I, § 2, Formel (30) von 111, § 6] durch
                   (x) ( G (x) v F (x) & G(x) v F (x) & G (x))
oder auch
                            (x) (G(x) &F(x) vG(x))
und weiter durch
                   (x) [(F (x) &F (x)) v G (x) &.F (x) v G(x)]
ersetzen. Es gilt nun, gemäß der obigen grundlegenden Eliminations-
formel
(EG) (x) [(F (x) &.F (x)) v G (x) & F (x) v G(x)]- (x)[(F (x) & F (x)) v F (x)].
                        (x) [(F(x) &F(x)) v F(x)]
läßt sich durch (x) F (x) ersetzen. Unsere Ausgangsformel
            (F) {(Ex) F (x) v (EG) [(x) ( G (x) _, F (x)) & (x) G (x)]}
ist also, nach Elimination der Prädikatvariablen G, in
                          (F) {(Ex) F (x) v (x) F (x)}
übergegangen. Diese letzte Formel, bei der ja der Wirkungsbereich
von (F) die Form 2l v What, läßt z. B. unmittelbar erkennen, daß unsere
Ausgangsformel eine identische Formel ist.
    Wie schon oben bemerkt, läßt sich beim ausschließlichen Vorkommen
von einstelligen Prädikaten das Eliminationsproblem vollständig lösen.
Es liegt nun nahe, da das Eliminationsverfahren die einzige Methode
von allgemeinerer Tragweite bei der Behandlung des Entscheidungs-
problems darstellt, den Versuch zu machen, auch bei Zulassung von
zwei- und mehrstelligen Prädikaten ein Eliminationsverfahren zu ge-
winnen. Für Formeln von spezieller Struktur gelingt es in der Tat,
die Elimination durchzuführen. Zahlreiche Einzelergebnisse dieser Art
findet man im 3. Bande von ERNST ScHRÖDERs "Vorlesungen über die
Algebra der Logik". Leider zeigt es sich aber, daß man Formeln angeben
kann, bei denen ein Eliminationsergebnis in dem oben definierten Sinne
nicht mehr vorhanden ist, so daß das Eliminationsproblem überhaupt
im allgemeinen eine weitere Fassung erhalten muß 1 . Die Beziehungen
zum Entscheidungsproblem werden dann verwickelter.

   1 Vgl. W. AcKERMANN: Untersuchungen über das Eliminationsproblem der
mathematischen Logik. Math. Ann. Bd. 110 (1934). -Zum Eliminationsproblem
der mathematischen Logik. Math. Ann. Bd. 111 (1935).
108                    Der erweiterte PrädikatenkalküL

          § 2. Einführung von Prädikatenprädikaten;
            logische Behandlung des Anzahlbegriffs.
    Für die inhaltliche Einstellung, welche wir bisher dem logischen
Prädikatenkalkül zugrunde legten, war wesentlich, daß wir die Aussagen
und Prädikate scharf von den Gegenständen sonderten, welche als
Argumentwerte der Prädikate in Betracht kommen. Nun hindert uns
aber nichts, die Prädikate und Aussagen selbst als Gegenstände zu betrachten,
die als Argumente von Prädikaten dienen.
    Betrachten wir z. B. einen logischen Ausdruck von der Form
(x)(A ~F (x) ). Dieser kann als ein Prädikat P (A, F) aufgefaßt werden,
dessen erste Leerstelle mit einer Aussage A und dessen zweite Leer-
stelle mit einem einstelligen Prädikat F besetzt ist.
    Eine falsche Aussage A steht mit jedem F in der Beziehung P (A, F);
eine richtige Aussage A nur mit solchen F, für die (x) F (x) gilt.
    Weitere Beispiele liefern die Eigenschaften der Reflexivität, der
Symmetrie und Transitivität von zweistelligen Prädikaten. Diesen ent-
sprechen 3 Prädikate: Ref (R), Sym (R) und Tr (R), deren Argument R
ein Prädikat mit zwei Leerstellen ist. Symbolisch drücken sich diese
drei Eigenschaften folgendermaßen aus:
    Ref (R): (x) R (x, x),
    Sym (R): (x)(y)(R(x,y)~R(y,x))
    Tr (R): (x) (y) (z) [(R (x, y) & R (y, z) ~R (x, z) )] .
    Alle drei Eigenschaften sind bei dem Prädikat == (x, y) (x ist iden-
tisch mit y) erfüllt, bei dem Prädikat < (x, y) hingegen nur die der
Transitivität. Es stellen also die Formeln Ref (==), Sym (==), Tr (==),
Tr (<) richtige Aussagen dar, während Ref (<) und Sym (<) falsche
Aussagen sind.
    Ein zweistelliges Prädikatenprädikat ist die "Aquivalenz", Aeq (F, G),
welche durch den Ausdruck (x) (F (x),....., G (x)) definiert wird, und die
darin besteht, daß die Prädikate F und G für dieselben Argumentwerte
zutreffen bzw. nicht zutreffen. Weitere zweistellige Prädikatenprädikate
sind Unverträglichkeit, Unv {F, G), und Implikation, Imp (F, G), die
symbolisch definiert sind durch:
                               (x) ( F (x) v G(x)),
                               (x) (F (x) ~G (x)).
    Eine Erweiterung der Symbolik tritt allerdings durch diese Auf-
fassung noch nicht ein, da die angegebenen Prädikatenprädikate sich
mit den Mitteln des bisherigen Kalküls darstellen lassen und Formeln
wie Ref (R), Sym (R) usw. nur als Abkürzungen aufzufassen sind. Die
Erweiterung tritt erst dann auf, wenn Variable für Prädikatenprädikate
eingeführt werden, von denen die angegebenen individuellen Prädikate
besondere Werte darstellen. Wir werden im folgenden derartige Variable
                  § 2. Einführung von Prädikatenprädikaten.                  109

zunächst nur gelegentlich gebrauchen, da der systematische Aufbau des
abermals erweiterten Kalküls erst später kommen soll. Wir wollen uns
aber schon in diesem und im folgenden Kapitel davon überzeugen, welche
Vorteile die Einführung der Prädikatenprädikate mit sich bringt.
    Die erste wichtige Anwendung ergibt sich bei der logischen Unter-
suchung des Anzahlbegriffs. Eine Anzahl ist kein Gegenstand im eigent-
lichen Sinne, sondern eine Eigenschaft. Die Individuen, denen eine Anzahl
als Eigenschaft zukommt, können die gezählten Dinge nit:ht selbst sein,
da jedes von den Dingen nur eines ist, so daß eine von Eins verschiedene
Anzahl danach gar nicht vorkommen könnte. Dagegen läßt sich die
Zahl als eine Eigenschaft desjenigen Begriffes auffassen, unter welchem
die gewählten Individuen vereinigt werden. So kann z. B. die Tatsache,
daß die Anzahl der Erdteile fünf ist, zwar nicht so ausgedrückt werden,
daß jedem Erdteil die Anzahl fünf zukommt; wohl aber ist es eine
Eigenschaft des Prädikates "Erdteil sein", daß es auf genau fünf Indi-
viduen zutrifft.
    Die Zahlen erscheinen hiernach als Eigenschaften von Prädikaten,
und für unseren Kalkül stellt sich eine bestimmte Zahl als individuelles
Prädikatenprädikat dar. Die Wichtigkeit dieser Darstellung der Zahlen
beruht darauf, daß die Prädikatenprädikate, welche die Zahlen bilden,
sich vollständig mit Hilfe der logischen Symbole ausdrücken lassen.
Dadurch wird es möglich, die Zahlenlehre in die Logik einzubeziehen.
Für die Zahlen 0, 1, 2, d. h. für die Prädikatenprädikate 0 (F), 1 (F),
2 (F) sollen hier die Ausdrücke angegeben werden:
                               o (F): (Ex) F (x).
("Es gibt kein x, für das F zutrifft.")
                1 (F): (Ex) [F(x) & (y) (F(y)-""' (x, y))].
("Es gibt ein x, für das F (x) besteht, und jedes y, für das F (y) besteht,
ist mit diesem x identisch.")
2 (F): (Ex) (E y) { = (x, y) & F (x) &F (y) & (z) [F (z)-""' (x,z) v == (y,z)] }.
{"Es gibt zwei verschiedene x und y, auf die F zutrifft, und jedes z,
für das F (z) besteht, ist mit x oder mit y identisch.")
    Die Gleichzahligkeit zweier Prädikate F und G kann man als ein
individuelles Prädikatenprädikat Glz (F, G) auffassen. Da die Gleich-
zahligkeit von F und G nichts anderes bedeutet, als daß man die Gegen-
stände, auf die F, und die Gegenstände, auf die G zutrifft, umkehrbar
eindeutig aufeinander beziehen kann, so läßt sich Glz (F, G) durch den
folgenden Ausdruck definieren:
(ER) {(x) [F (x)- (E y) (R (x, y) & G (y) )] & (y) [G(y)-
               -(Ex) (R (x, y) & F (x) )] & (x) (y) (z) [(R(x, y) & R (x, z)-
                - == (y, z)) & (R(x, z) &R (y, z)- == (x, y))]}.
110                    Der erweiterte Prädikatenkalkül.

    Die Addition der Zahlen läßt sich auf die Disjunktion von Prädikaten
zurückführen. Sind nämlich F und G unverträgliche Prädikate, und
kommt dem Prädikate F die Zahl m und dem Prädikate G die Zahl n
zu, so entspricht dem Prädikate F v G die Zahl m + n.
    Auf Grund dieser Auffassung der Addition werden Zahlengleichungen
wie
                         1+1=2,           2+3=5
zu rein logisclien, beweisbaren Sätzen. Z. B. stellt sich die Gleichung
1 + 1 = 2 dar durch die logische Formel:
            (F) (G) ([Unv(F, G) & 1 (F) & 1 (G)] ~2(F v G)),
deren identischer Charakter ersichtlich ist, wenn man für das Prädikaten-
prädikat Unv sowie für die Prädikatenprädikate 1, 2 die definierenden
Ausdrücke einsetzt.
    Auch der allgemeine Zahlbegriff läßt sich mit den logischen Hilfs-
mitteln aufstellen. Soll ein Prädikatenprädikat fP (F) eine Zahl dar-
stellen, so muß fP den folgenden Bedingungen genügen:
    Bei zwei gleichzahligen Prädikaten F und G muß fP für beide zu-
treffen oder für beide nicht zutreffen. Sind ferner zwei Prädikate F
und G nicht gleichzahlig, so darf fP höchstens für eins der beiden Prädi-
kate F und G zutreffen.
    Formal stellt sich diese Bedingung für fP folgendermaßen dar:
    (F) (G){(fP(F) &fP(G)~Glz(F, G))& [fP(F) & Glz(F, G)~fP(G)]}.
    Der ganze Ausdruck stellt eine Eigenschaft von fP dar. Bezeichnen
wir diese zur Abkürzung mit .8 (fP), so können wir also sagen:
    Eine Zahl ist ein Prädikatenprädikat fP, das die Eigenschaft .8 (fP)
besitzt.
    Eine Schwierigkeit tritt allerdings auf, wenn wir nach der Bedingung
fragen, unter der zwei Prädikatenprädikate fP und 'l' mit den Eigen-
schaften .8 (fP) und .8 ('l') dieselbe Zahl definieren. Diese Bedingung
besteht darin, daß fP(P) und 'l'(P) für dieselben Prädikate P wahr
und für dieselben Prädikate falsch sind, daß also die Beziehung besteht:
                             (P) (fP(P) ,..." 'l'(P)}.
    Nehmen wir nun an, der zugrunde gelegte Individuenbereich be-
stände aus einer endlichen Anzahl von Gegenständen. Es tritt dann
der Übelstand auf, daß alle Zahlen gleichgesetzt werden, welche größer
sind als die Anzahl der Gegenstände im Individuenbereich. Denn ist
diese Anzahl etwa kleiner als 1080, und nehmen wir für fP und 'l' die
Prädikate, die die Zahlen 1080 und 1080 + 1 definieren, so trifft sowohl
'l' wie fP auf kein Prädikat P zu. Die Beziehung
                              (P) (fP (P) ,..." 'l' (P)}
ist also für (/) und 'l' erfüllt, d. h. t/J und 'l' würden dieselbe Zahl dar-
stellen.
 § 3. Darstellung der Grundbegriffe der Mengenlehre im erweiterten Kalkül.   111

    Um dieser Schwierigkeit zu entgehen, muß man den Individuen-
bereich als unendlich voraussetzen. Auf einen logischen Nachweis für
die Existenz einer unendlichen Gesamtheit wird dabei freilich verzichtet.
    Von besonderem Interesse ist auch, wie unter Zugrundelegung der
logischen Einführung des Anzahlbegriffs und allerdings wesentlicher
Benutzung des genannten Axioms der Unendlichkeit die zahlen-
theoretischen Axiome zu logischen, beweisbaren Sätzen werden. Wir
können hier aber nicht näher darauf eingehen 1. Die gemachten Be-
merkungen sollten uns nur die Anwendungsfähigkeit des erweiterten
Kalküls ins rechte Licht setzen.

    § 3. Darstellung der Grundbegriffe der Mengenlehre
                        im erweiterten Kalkül.
    Daß zwischen der Mengenlehre und der mathematischen Logik
ein enger Zusammenhang besteht, ergab sich schon früher im zweiten
Kapitel. Es konnten dieselben logischen Formeln nach Belieben als
Beziehungen zwischen Klassen oder zwischen einstelligen Prädikaten
aufgefaßt werden, ohne daß es sich bei den beiden Deutungen um ver-
schiedene logische Zusammenhänge handelte. Auch jetzt wird es möglich
sein, die in unserem Kalkül ausdrückbaren logischen Zusammenhänge
als mengentheoretische Beziehungen aufzufassen.
    Um diesen Zusammenhang näher zu erkennen, wollen wir zunächst
die Beziehung der Mengen zu den Prädikaten im engeren Sinne, d. h.
den Prädikaten mit einer Leerstelle, genauer ins Auge fassen. - Eine
Menge wird entweder durch Aufzählung ihrer Elemente gegeben, oder
sie wird als das System derjenigen Dinge erklärt, für die ein bestimmtes
Prädikat gültig ist. Die erste Art der Bestimmung einer Menge, welche
nur bei endlichen Mengen möglich ist, brauchen wir nicht eigens in
Betracht zu ziehen. Es läßt sich nämlich jede Menge, die man durch
Aufzählung ihrer Elemente erhält, auch mit Hilfe eines Prädikats defi-
nieren. Z. B. kann eine Menge, die aus drei Individuen a, b, c, besteht,
als die Menge derjenigen Dinge x erklärt werden, für welche das Prädikat
zutrifft.
                       == (x, a) v == (x, b) v == (x, c)
    Wir denken uns also jede Menge durch ein Prädikat definiert. Wir
müssen dabei beachten, daß zwar jedes Prädikat die zu ihm gehörige
Menge, d. h. die Menge der Gegenstände, welchen es zukommt, in ein-
deutiger Weise bestimmt, daß aber zu einer bestimmten Menge nicht
nur ein definierendes Prädikat gehört, sondern daß vielmehr eine Menge
auf verschiedene Arten durch Prädikate definiert werden kann. So ist
die Menge der gleichseitigen Dreiecke dieselbe wie die Menge der gleich-
winkligen Dreiecke oder, als außermathematisches Beispiel: die Menge
    1 Für eine ausführliche und allgemeinverständliche Behandlung dieser Fragen
vgl. man B. RussELL: Einführung in die mathematische Philosophie. München i922.
112                     Der erweiterte PrädikatenkalküL

der jetzt lebenden Wiederkäuer stimmt überein mit der Menge der jetzt
lebenden Zweihufer.
    Die notwendige und hinreichende Bedingung dafür, daß zwei
Prädikate P und Q dieselbe Menge bestimmen, besteht darin, daß die
beiden Prädikate äquivalent sind, daß sie also die Beziehung Aeq(P, Q),
d. h. (x) ( P (x)......, Q (x)) erfüllen. Im Sinne der Mengenlehre ist also das
Prädikatenprädikat Aeq (P, Q) nichts anderes als die Identität von P
und Q.
    Ebenso wie man die Prädikate als Mengen auffaßt, kann man ein
einstelliges Prädikatenprädikat F (P) als Eigenschaft von Mengen deuten.
Damit diese Deutung möglich ist, ist es notwendig, daß das Zutreffen
oder Nichtzutreffen von F für ein Prädikat P eindeutig durch die zu
P gehörige Menge bestimmt ist, und nach dem oben Bemerkten besteht
die hierfür entscheidende Bedingung darin, daß die Aussagen, welche
äquivalenten Prädikaten durch das Prädikat F zugeordnet werden,
gleichzeitig richtig oder gleichzeitig falsch sind. Es muß also für das
Prädikat F die symbolische Beziehung
                   (P) (Q) {Aeq (P, Q)-+ (F (P) -+F(Q))}
bestehen, die wir zur Abkürzung mit        m (F) bezeichnen.
    Diese Bedingung ist z. B. erfüllt für Prädikatenprädikate, die Zahlen
darstellen. Auf dieser Eigenschaft der Zahlen beruht es, daß sie auch
als Prädikate von Mengen betrachtet werden können. Die Darstellung
der Zahlen als Eigenschaften von Mengen hat gegenüber ihrer Dar-
stellung als Eigenschaften von Prädikaten den Vorzug, daß die Invarianz
der Anzahl bei Ersetzung eines Prädikates durch ein äquivalentes hier
selbstverständlich ist.
    Aus der Beziehung zwischen Mengen und Prädikaten ergibt sich
weiter ein Zusammenhang zwischen den Mengen von Mengen und
Prädikatenprädikaten. Jede Menge von Mengen ist definiert durch
eine Eigenschaft, welche den ihr angehörigen Mengen zukommt.
    Nehmen wir nun zwei Mengenprädikate, d. h. zwei Prädikaten-
prädikate F(P) und G(P), die der Bedingung 9'R(F) und 9'R(G) genügen.
Diesen beiden Mengenprädikaten F und G entspricht dieselbe Menge
Von Mengen, wenn F und G für dieselben Mengen zutreffen bzw. nicht
zutreffen. Die Beziehung (P) (F (P)......, G (P)) bedeutet also, daß die F
und G entsprechenden Mengen von Mengen identisch sind.
    Die mengentheoretische Interpretation des erweiterten Prädikaten-
kalküls läßt sich auch auf die Prädikate mit mehreren Leerstellen aus-
dehnen. Jedes Prädikat R (x, y) wählt aus der Menge aller möglichen
Paare (x, y) eine bestimmte Menge von geordneten Paaren heraus,
nämlich die Menge derjenigen Paare (x, y), für die R (x, y) besteht.
Die zugehörigen Mengen sind bei zwei Prädikaten R1 und R 2 identisch,
wenn die Beziehung Aeq (R1 , R 2), d. h. (x) (y) ( R1 (x, y)......, R 2 (x, y))
 § J, Darstellung der Grundbegriffe der Mengenlehre im erweiterten Kalkül.   113

besteht. Soll ein Prädikatenprädikat F (R) als Prädikat der zugehörigen
Mengen gedeutet werden können, so muß es der Beziehung
                  (R1) (Ra){Aeq (Rv Ra) - (F (R1) - F (Ra))}
Genüge leisten. Das Entsprechende gilt für Prädikate mit drei und
mehr Leerstellen.
    Wir sehen daraus, daß der erweiterte Kalkül ebensogut eine mengen-
theoretische wie eine rein logische Interpretation zuläßt. Die Zahlen-
lehre läßt sich ganz im Sinne der mengentheoretischen Auffassung
behandeln. Wir sahen schon, daß man die die Zahlen definierenden
Prädikatenprädikate ebensogut als Mengenprädikate auffassen kann.
Ferner wurde früher gesagt, daß zwei Prädikatenprädikaten f/J (P)
und lJ'(P), die Zahlen darstellen, dann dieselbe Zahl entspricht, wenn
zwischen f/J und 1JI die Beziehung
                             (P) (tP (P),..., 1JI (P))
besteht.
    Daraus ergibt sich aber, daß man die Zahlen auch als Mengen von
Mengen auffassen kann. Bei der logischen Erklärung war eine Zahl ein
Prädikatenprädikat, das für alle gleichzahligen Prädikate und nur für
solche zutrifft. Der Gleichzahligkeit von Prädikaten entspricht die
Äquivalenz von Mengen (Äquivalenz hier in dem üblichen mengen-
theoretischen Sinne verstanden). Von dem logischen Anzahlbegriff
gelangt man so zu einem mengentheoretischen; nach diesem ist eine
Zahl nichts anderes als die Menge aller mit einer bestimmten Menge
äquivalenten Mengen.
    Wir wollen nun sehen, wie die üblichen Bildungen der Mengen-
lehre im Kalkül ihren symbolischen Ausdruck finden.
    Sind P1 (x) und Pa (x) definierende Prädikate zweier Mengen; so
wird deren Vereinigungsmenge durch das Prädikat Pt(x) v Pa(x) ge-
geben. P1 (x) & Pa (x) stellt den Durchschnitt von P1 und Pa dar. Die
Menge P1 ist in Pa enthalten oder Jl ist eine Teilmenge von P2 , wenn
(x) ( P1 (x)- Pa (x)) eine richtige Behauptung ist. Zwei Mengen P 1 und
 P1 sind äquivalent, wenn die Elemente beider Mengen umkehrbar ein-
deutig aufeinander bezogen werden können. Der symbolische Ausdruck
dafür ist derselbe wie für die Gleichzahligkeit von Prädikaten.
    Der Ausdruck
(x) (y) (z) ([R(x, y) &R(x, z)- == (y, z)] & [R(x, z) &R(y, z)- == (x, y)])
oder abgekürzt Eind(R) bedeutet, daß die Beziehung R(x, y), falls sie
besteht, beiderseits eindeutig ist. Der symbolische Ausdruck für die
(mengentheoretische) Äquivalenz von P 1 und Pa ist dann:
 (ER) {(x) [ Pt(x) -(E y) (R (x, y) & P2 (y)}] & (y) [Pa (y)- (Ex) (R (x, y)
                                                & Jl(x))]&Eind(R)}.
   Hilbert·Ackermann, Grundzüge, 2. Au!l.                           8
114                      Der erweiterte Prädikatenkalkül.

    Die Menge aller Teilmengen einer gegebenen durch D definierten
Menge wird durch ein gewisses Prädikatenprädikat Te(P) [oder besser
Te(P, D)] dargestellt. Jedes Prädikat P, für das Te(P) zutrifft, muß
die Eigenschaft haben, daß alle ihre Elemente auch Elemente von D
sind. Umgekehrt muß auch für jedes Prädikat P mit dieser Eigen-
schaft Te (P) zutreffen. Demnach ist Te (P) definiert durch den Aus-
druck:
                              (x) (P(x)-+D(x)).
    Es möge ferner F (P) irgendeine Menge von Mengen darstellen.
Die Elemente x der Vereinigungsmenge dieser Menge von Mengen lassen
sich dadurch charakterisieren, daß sie Element wenigstens einer zu P
gehörigen Menge sind, für die F (P) besteht. Demnach erhält man als
definierenden Ausdruck für die Vereinigungsmenge
                            (EP)(F(P)&P(x)).
Die Elemente des Durchschnitts der Menge von Mengen sind dadurch
gekennzeichnet, daß sie Element jeder Menge P sind, für die F (P)
gültig ist. Demnach stellt sich der Durchschnitt dar durch:
                           (P) (F(P)-+P(x)).
    Eine Menge P heißt geordnet, wenn ein Prädikat R von zwei Variablen
für die Elemente von P definiert ist, das nicht reflexiv, wohl aber transitiv
ist, und das für beliebige voneinander verschiedene x und y entweder
auf das Paar (x, y) oder auf das Paar (y, x) zutrifft. "Die Menge P ist
durch das Prädikat R geordnet", stellt sich danach symbolisch dar durch:
    (x) (y) (z){[ P (x) & P(y) & P(z)] -+[R (x, x) & ( == (x, y) v R (x, y)
                        v R(y, x)) & (R(x, y) & R(y, z) -+R(x, z) )]}.
Wir bezeichnen diese Formel zur Abkürzung mit (J (P, R).
  Die Menge P heißt durch das Prädikat R wohlgeordnet, wenn
(J (P,R) & (Q){(x)( Q(x)-+P(x) )--+ (E y)[Q(y) & (z)( Q(z)-+=(y,z) v R (y,z) )]}
eine richtige Aussage ist.
    In entsprechender Weise finden alle übrigen in der Mengenlehre
gebräuchlichen Begriffsbildungen im Kalkül ihre symbolische Dar-
stellung.
                   § 4. Die logischen Paradoxien.
    In den vorhergehenden Kapiteln hatten wir gesehen, welche neuen
Ausdrucksmöglichkeiten sich bei der Einführung von Prädikaten-
prädikaten ergeben. Jede Formel, die eine freie Prädikatenvariable F
enthält, kann als ein individuelles Prädikatenprädikat aufgefaßt werden.
Weiter können dann Variable für Prädikatenprädikate eingeführt werden.
Eine Formel, die eine freie Variable der letzten Art enthält, stellt ein
individuelles Prädikat dar, dessen Argumente Prädikatenprädikate sind,
usw. Dieser Aufbau kann beliebig weit fortgesetzt werden.
                        § 4. Die logischen Paradoxien.                      t15
    Demnach können außer den Gegenständen des Individuenbereiches
auch Prädikate, Prädikatenprädikate usw. als Gegenstände im weiteren
Sinne dienen. Es fragt sich nun, ob man ohne weiteres diese Gegenstände
im weiteren Sinne zu einem einheitlichen Individuenbereich vereinigen
kann, so daß man außer von Individuenprädikaten, Prädikaten der-
artiger Prädikate, usw. auch von Prädikaten schlechthin sprechen
kann, und so daß jedes Prädikat für den neuen Individuenbereich wieder
selbst dem Individuenbereich angehört. In diesem Falle müßte ein
Prädikat auch sich selbst als Argument enthalten können. Entsprechend
allgemein wäre der Begriff des Prädikatenprädikats zu fassen usw.
    Die Art, wie wir, von dem engeren Prädikatenkalkül ausgehend,
zu höheren Prädikaten aufstiegen, bietet uns für ein derartiges Vorgehen
keine Handhabe. Denn bei den Überlegungen der vorigen Kapitel hatten
wir immer mit Individuenprädikaten, Prädikaten von derartigen Indi-
viduenprädikaten usw. zu tun. Wohl aber würde ein derartiger all-
gemeiner Prädikatenbegriff dem unpräzisen Sprachgebrauch entsprechen 1 •
Es zeigt sich nun, daß ein derartiges logisches System nicht einmal
dem Postulate der Widerspruchsfreiheit genügt. Den auftretenden
Widersprüchen, den sog. Paradoxien, auf welche man übrigens auch
unabhängig vom Gebrauch der logischen Symbolik geführt wird, kann
man entsprechend der doppelten Deutung des Prädikatenkalküls eine
mehr eigentlich logische oder aber eine mengentheoretische Deutung
geben. Von diesen Widersprüchen sollen hier einige dargelegt werden.
    Es sei P (F) ein Prädikatenprädikat. Da P selbst ein Prädikat ist,
so stellt der Ausdruck P (P) eine Aussage dar, welche richtig oder falsch
sein kann. Ein Beispiel eines Prädikatenprädikats, für welches P (P)
eine richtige Aussage darstellt, bildet die Negation de& Prädikates o(F)
("F trifft auf keinen Gegenstand zu"), d. h. die Funktion Ö(F), welche
durch den Ausdruck (E x)F (x) definiert ist. 0 (0) ist eine Abkürzung
für (EF)O(F), wofür wiederum (EF)(Ex)F(x) geschrieben w.erden kann.
Die letzte Formel bringt in der Tat ein richtiges Urteil zur Darstellung,
nämlich den Satz: "Es gibt ein Prädikat F und einen Gegenstand x
derar.t, daß F(x) besteht."
    Dagegen ist 0 (0) eine falsche Aussage. Gemäß der Definition von 0
ergibt sich nämlich
         0(0),...., (EF) (o(F))- (EF) (Ex) F(x),...., (F) (Ex)F(x).
    Der letzte Ausdruck stellt die falsche Aussage dar, daß jedes Prädikat
für mindestens einen Gegenstand zutrifft.
   Wir können nun den Ausdruck P (P) als Prädikat von P auffassen.
Dieses Prädikat drückt die Eigenschaft eines Prädikates aus, sich selber
   1 Bei der mengentheoretischen Deutung des Kalküls entspricht diese Auffassung
der naiven Mengenlehre.
                                                                    8*
116                   Der erweiterte PrädikatenkalküL

zuzukommen. Wir wollen dieses Prädikatenprädikat mit Pd (P) be-
zeichnen (zu lesen: "P ist prädikabel"). Da Pd, also auch Pd selbst
ein Prädikatenprädikat ist, so haben auch die Ausdrücke Pd (Pd) und
Pd (Pd) einen Sinn. Entweder ist nun Pd (Pd) richtig. D. h. das
Prädikatenprädikat Pd trifft auf sich selber zu, also Pd (Pd) ist richtig.
Oder aber Pd (Pd) ist nicht der Fall. Dann trifft das Prädikatenprädikat
Pd nicht auf sich selber zu, d. h. aber Pd (Pd) ist der Fall. Es folgt
also, daß
                           Pd (Pd) ""'Pd (Pd).
    Das ist aber ein Widerspruch, denn ein logischer Ausdruck kann
nie seinem Gegenteil äquivalent sein.
    Diese Paradoxie ist zuerst von RussELL entdeckt worden. Man
kann sie auch in der Ausdrucksweise der Mengenlehre darstellen. Hier
entspricht dem Prädikatenprädikat Pd die Menge aller derjenigen
Mengen, die sich nicht selbst als Element enthalten. Diese Menge ist
ihrem Begriff nach widerspruchsvoll, denn gemäß ihrer Definition
gehört sie dann und nur dann zu ihren eigenen Elementen, wenn sie
nicht zu diesen gehört.
    Die zweite der zu besprechenden Paradoxien war bereits in der
griechischen Philosophie bekannt. Ihre einfachste Fassung ist die
folgende: Es sage jemand "ich lüge", oder ausführlicher, "ich spreche
jetzt einen falschen Satz aus"; dann ist diese Aussage richtig, sofern
sie falsch ist, und sie ist falsch, sofern sie richtig ist.
    Wir wollen an der Formulierung der Paradoxie eine geringe Ver-
schärfung vornehmen. Es werde mit$ eine bestimmte Person benannt,
und t sei die abgekürzte Bezeichnung eines bestimmten Zeitintervalls.
Innerhalb dieses Zeitraums t spreche $ den Satz aus: ,.Alles was $ in
dem Zeitraum t behauptet, ist falsch"; und weiter sage $ während
der Zeit t nichts. Diese Annahme ist jedenfalls nicht widerspruchsvoll,
da man ja ihre Verwirklichung absichtlich herbeiführen kann. Um
sie in der logischen Symbolik zum Ausdruck zu bringen, bezeichnen wir
die angeführte Aussage von $ mit ~ und wenden das Prädikatzeichen
Bh (X) an in der Bedeutung, "X wird von $ im Zeitraum t behauptet",
wobei als Wert des Arguments X jede Aussage in Betracht kommt.
    Mit Hilfe dieses Zeichens können wir zunächst die Aussage ~ durch
die Formel
                            (X) (Bh (X)-x)
wiedergeben; und unsere Voraussetzung, daß $ innerhalb der Zeit t
den Satz ~ und sonst nichts ausspricht, stellt sich dar durch die beiden
Formeln
                Bh(~);     (X) (Bh(X)- =(~.X)).
                     . § 4. Die logischen Paradoxien.                117

   Nun kommt auf folgenae Weise ein Widerspruch zustande. In
der richtigen Formel ~~~ werde im zweiten Gliede für ~ der Aus-
druck (X) (Bh (X)~ X), welcher ja die symbolische Darstellung der
Aussage ~ bildet, eingesetzt. Dann ergibt sich
                         ~~(X) (Bh(X)~X).
Das Allzeichen (X) kann hier nach den Regeln des Kalküls fortgelassen
werden.
                           ~~(Bh(X)~X).
Durch Einsetzung gewinnt man hieraus
                           ~~(Bh(~) ~~).
Diese Formel ist, da die Voraussetzungen vertauscht werden dürfen,
ersetzbar durch
                            Bh(~)~(~~~).
Da Bh (~) eine richtige Formel ist, so erhält man
                                  ~~~-
Andererseits läßt sich auch ~~~ beweisen. Denn zunächst gilt
                         ~~(X)(Bh(X)~x),
also
                         ~~(EX) (Bh(X) &X).
   Ferner folgt aus der als richtig vorausgesetzten Formel
                         (X) (Bh (X) - == (~. X))
                    (X) (Bh (X) & X- == (~. X) & X)
und hieraus
               (EX) (Bh(X) &X)~(EX) (==(~.X) &X),
so daß man
                     ~~(EX) (==(~.X) & X)
erhält.
    Nun ist wegen der Bedeutung der Identität == (~. X) & X-~ eine
richtige Formel. Nach der Regel y) gewinnt man daraus:
                     (EX) ( == (~. X) & X)~~.
Diese Formel in Verbindung mit der eben erhaltenen liefert:
                                 ~~~-
Aus den bewiesenen Formeln ~~~ und ~-~folgt aber, daß sowohl
~ wie ~ eine richtige Formel ist, so daß wir in der Tat auf einen Wider-
spruch geführt werden.
    Wir wollen nun noch eine dritte Paradoxie vorführen, von welcher
es mannigfache verschiedene Wendungen gibt. Eine einfache Form
der .Darstellung ist die folgende : Jedes Bezeichnen einer Zahl, geschehe
es durch. Mitteilung eines konventionellen Zeichens oder durch Angabe
118                   Der erweiterte PrädikatenkalküL

einer definierenden Eigenschaft, erfordert ein gewisses Mindestmaß an
Zeit. Daher können innerhalb einer endlichen Zeit von endlich vielen
 Menschen auch nur endlich viele Zahlen bezeichnet werden. Andererseits
gibt es unendlich viele Zahlen. Somit werden im 20. Jahrhundert von
·den auf Erden lebenden Menschen sicher nicht alle Zahlen bezeichnet.
 Unter den im 20. Jahrhundert nicht bezeichneten Zahlen ist eine die
 kleinste. Nun ist diese Zahl aber doch im 20. Jahrhundert bezeichnet;
 denn ich habe sie ja durch die Eigenschaft bestimmt, die kleinste im
 20. Jahrhundert nicht bezeichnete Zahl zu sein. Es ergibt sich also
 die Existenz einer Zahl, die sowohl bezeichnet als nicht bezeichnet ist.
     Um diese Argumentation für den Zweck der Darstellung in unserem
 Kalkül etwas zu präzisieren, ersetzen wir den Begriff der Bezeichnung
 durch einen engeren Begriff. Wir ziehen nur solche Bezeichnungen
 einer Zahl in Betracht, welche im Sinne unserer logischen Symbolik
 durch das Aufschreiben eines Ausdrucks für ein die Zahl definierendes
 Prädikat stattfinden. Dabei verstehen wir unter einem die Zahl x
 definierenden Prädikat ein solches, das auf die Zahl x, sonst aber auf
 nichts zutrifft!. Auf diese Weise gelangen wir zu folgender Fassung
der Paradoxie:
     Es bedeute Scr (P) die Eigenschaft eines Prädikates P, daß unter
 den im 20. Jahrhundert aufgeschriebenen Ausdrücken der logischen
 Symbolik mindestens einer ein Ausdruck für P ist. Das Zeichen < (x, y)
 werde wie bisher für das Prädikat "x ist kleiner als y" angewendet;
 und zwar sollen die Leerstellen dieses Prädikats auf die Gattung der
 positiven ganzen Zahlen bezogen werden.
     Ferner möge für den Ausdruck
                       P(x) & (y) (P(y) ~ ~ (x, y)),
welcher besagt, daß x durch das Prädikat P definiert wird, zur Ab-
kürzung Df (P, x) geschrieben werden. Als Abkürzung für
                       (EP) (Df(P, x) & Scr(P))
werde das Symbol Dsc (x) angewendet.
   Dsc (x) bedeutet also: "Unter den im 20. Jahrhundert aufgeschriebenen
symbolischen Ausdrücken stellt mindestens einer ein Prädikat dar, welches
x definiert", oder kurz ausgesprochen: "x ist im 20. ] ahrhundert min-
destens einmal symbolisch definiert". Schließlich werde als Abkürzung
für den Ausdruck
                     Dsc (x) & (y) ( < (y, x) ~ Dsc (y))
das Zeichen Mds (x) genommen, so daß also Mds (x) bedeutet: "x hat
die Eigenschaft, kleinste, im 20. Jahrhundert nicht symbolisch definierte
Zahl zu sein."
    1 Daß die Zahlen sich als Prädikatenprädikate deuten lassen, braucht für
die vorliegende Argumentation nicht berücksichtigt zu werden.
                       § 4. Die logischen Paradoxien.                   119

   Als Axiome führe man nun folgende Formeln ein: zunächst die
Ausdrücke für die Grundeigenschaften der Relation < (x, y):
                                  (x) < (x, x)
                (x) (y) (z) ( < (x, y) & < (y, z) -+ < (x, z)),
                   (x) (y) ( == (x, y) v < (x, y) v < (y, x) ),
            (Ex) P (x)-+ (Ex) [ P (x) & (y) ( < (y, x)-+ P (y) )] .
Von diesen 4 Axiomen bedeuten die ersten drei, daß die Beziehung< (x, y)
die ganzen Zahlen ordnet, und die letzte, daß sie sie wohlordnet. Sodann
haben wir als Axiome den symbolischen Ausdruck für die Tatsache,
daß nicht alle Zahlen im 20. Jahrhundert symbolisch definiert werden
können,
                             (Ex) Dsc (x),
und endlich die Formel Scr(Mds), welche besagt, daß ein Ausdruck für
Mds(x) im 20. Jahrhundert aufgeschrieben ist, und die also eine richtige
Behauptung darstellt, da wir vorhin den Ausdruck für Mds (x) auf-
geschrieben haben.
   Jetzt kann man die folgende formale Schlußweise ausführen. In
der Formel
            (Ex) P(x)-+(E x) [P(x) & (y) ( < (y, x) -+P(y) )]
setze man für P Dsc ein:
         (Ex) Dsc (x)-+ (Ex) [Dsc (x) & (y) ( < (y, x)-+ Dsc (y) )] .
Da (Ex) Dsc (x) richtig ist, so ergibt sich
                 (Ex) [Dsc (x) & (y) ( < (y, x)-+ Dsc (y) )] ,
also bei Anwendung der Abkürzung Mds(x):
                          (Ex) Mds (x).
   Zufolge der Definition von Mds besteht die Beziehung
                              Mds (x)-+ Dsc (x).
Ferner läßt sich mit Hilfe der aufgestellten Axiome die Formel
              Mds(x)-+Mds(x) & (y) (Mds(y)-+ == (x, y)),
d.h.
                         Mds (x) -+Df (Mds, x)
ableiten. Aus der letzten und vorvorletzten Formel zusammen ergibt sich:
                      Mds(x)-+Dsc(x) &Df(Mds, x).
Nach der zu Formel (34) gehörigen Regel erhält man weiter:
               (Ex) Mds (x)-+ (Ex) (Dsc (x) & Df (Mds, x)).
120                   Der erweiterte PrädikatenkalküL

Da (Ex) Mds (x) bewiesen ist, so liefert das Schlußschema:
                      (Ex) (Dsc (x) & Df (Mds, x)).
Nimmt man hierzu die als Axiom aufgestellte Formel Scr(Mds), so folgt:
                (Ex) {Dsc (x) & Df (Mds, x) & Scr (Mds)}.
Nun gilt nach Axiom f) die Formel
                           F(Q)~(EP)F(P).

Wird hier Q durch Mds und F (P) durch (Ex) {Dsc (x) &Df (P, x) & Scr (P)}
ersetzt, so ergibt sich:
(E x){Dsc (x) & Df (Mds, x) & Scr (Mds)} ~
                              ~(EP) (Ex) {Dsc(x) &Df(P, x) & Scr(P)}.
also, da das Vorderglied eine bewiesene Formel ist:
                (EP) (Ex) {Dsc(x) &Df(P, x) & Scr(P)}.
Da sich die Stellung der Klammerzeichen vertauschen läßt, und da
                  (EP) (A &F(P))- A & (EP) F(P),
erhält man:
               (Ex) {Dsc (x) & (EP) (Df (P, x) & Scr (P))}.
Durch Anwendung der Abkürzung Dsc geht dieser Ausdruck über in
                         (Ex) (Dsc (x) & Dsc (x)).
Andererseits kann auch die Formel
                         (x) (Dsc (x) v Dsc (x))
abgeleitet werden; denn diese Formel entsteht aus (21) durch Ein-
setzung. Nach dem Dualitätsprinzip sind aber die letzten beiden
Formeln einander entgegengesetzt. Wir haben somit einen Widerspruch.
    Mit diesen verschiedenen Widersprüchen können wir uns auch nicht
etwa in der Weise abfinden, daß wir die Beweisbarkeit gewisser einander
entgegengesetzter Aussagen als eine Tatsache hinnehmen. Sobald wir
nämlich irgend zwei einander entgegengesetzte Ausdrücke ~ und 2i als
richtige Formeln zulassen, so wird, wie schon früher bemerkt, der ganze
Kalkül bedeutungslos.
  · Sehen wir nun, welche Folgerungen sich für den Aufbau unseres
Kalküls aus den Paradoxien ergeben. Die erste Paradoxie zeigt deutlich,
daß wir einen unterschiedslosen Prädikatenbegriff von der im Anfang
dieses Paragraphen geschilderten Art nicht gebrauchen können, da seine
Zulassung einen Widerspruch des Prädikatenkalküls in sich ergeben
würde. Einen anderen Charakter haben die beiden anderen Paradoxien,
die wir nur der Vollständigkeit halber hier mit aufzählten. Diese
                             § 5. Der StufenkalküL                             121

zeigen nur die Unverträglichkeit gewisser Behauptungen. Im ersten
Falle waren das
Bh [(X) (Bh(X)-+X)J    und    (X) [Bh(X)-+ ==(X, (Y}(Bh(Y)-+Y))J,
im zweiten Falle
                           (Ex) Dsc (x),     Scr (Mds)
und
          (P) {(Ex) P(x) -+(Ex) [ P(x) & (y) ( < (y, x) -+P(y) )]}.
Keine von diesen Behauptungen stellt eine logische Identität dar. Die
Paradoxien dieser zweiten Art, für die die Bezeichnung "semantische
Paradoxien" gebräuchlich ist, treffen also gar nicht unseren Kalkül,
da dieser nicht imstande ist, ihren rein logischen Charakter zum Aus-
druck zu bringen. Vielmehr mußten wir zu der teilweisen Formalisierung
inhaltliche Gedankengänge zu Hilfe nehmen. Wir brauchen daher für
unseren Prädikatenkalkül keine Konsequenzen aus den Widersprüchen
der letzten Art zu ziehen, und wollen daher auch nicht näher auf sie
eingehen 1 .
                         § 5. Der StufenkalküL
   Es handelt sich jetzt darum, den durch die Einführung der höheren
Prädikate erweiterten Kalkül systematisch aufzubauen. Die Überlegungen
des vorigen Paragraphen hatten uns gezeigt, daß wir keinen unter-
schiedslosen Prädikatenbegriff gebrauchen können, sondern daß wir die
Prädikate nach der Art ihrer Argumente unterscheiden müssen. In
unserem Kalkül zeigt sich das darin, daß wir nur für Prädikate derselben
Gattung eine gemeinsame Prädikatenvariable gebrauchen dürfen.
   Wir haben zunächst Individuenprädikate, und zwar verschiedene
Gattungen oder Typen nach der Zahl ihrer Argumente. Diese Prädikate
heißen die Prädikate der ersten Stufe. Unter einem Prädikat der zweiten
Stufe verstehen wir ein Prädikat, dessen Leerstellen mit Individuen
oder Prädikaten der ersten Stufe besetzt sind, wobei mindestens einmal
ein Prädikat der ersten Stufe als Argument vorkommen muß. Die
Gattungen oder Typen der Prädikate der zweiten Stufe werden unter-
schieden nach der Zahl und der Art ihrer Leerstellen. Entsprechend
gelangt man weiter zu Prädikaten der dritten, vierten Stufe, usw. Für die
Individuenvariablen gebrauchen wir wieder kleine lateinische, für die
Prädikatenvariablen große lateinische Buchstaben. Für jede eingeführte
Prädikatenvariable muß von vorneherein der Typ genau angegeben
werden, da die Einsetzungsregeln so formuliert werden, daß nur Prädikate
für eine Variable eingesetzt werden, die vom gleichen Typ sind wie diese
Variable.
   I Für eine neuere Behandlung der semantischen Paradoxien vgl. z. B. T ARSKI, A. :
Der Wahrheitsbegriff in den formalisierten Sprachen, Studia Philosophica. Leopoli
1935.
122                     Der erweiterte PrädikatenkalküL

     Um den Typ einer Prädikatenvariablen kurz anzugeben, können
wir uns einer einfachen Symbolik bedienen. Den Typ einer Individuen-
variablen bezeichnen wir mit i. Haben wir eine Prädikatenvariable
mit n Leerstellen, und haben die zugehörigen Argumente die Typen
a 1, a2 , ••• , a,., so soll (~. a2 , ••• , a,.) den Typ der Prädikatenvariablen
bezeichnen. Z. B. würde ( (i, i), i) den Typ eines zweistelligen Prädikates
der zweiten Stufe bedeuten, bei dem als erstes Argument ein zweistelliges
lndividuenprädikat, als zweites Argument ein Individuum in Frage
kommt. Von den in § 2 dieses Kapitels erwähnten Prädikaten hat
Sym den Typ ((i, i)), O(F) den Typ ((i)), 3((1)) den Typ (((i))), Imp den
Typ ((i), (i)), usw.
     Dieser stufenförmige Aufbau der Prädikate und der darauf sich
gründende Kalkül ist von WHITEHEAD und RussELL in ihrem grund-
legenden Werke "Principia Mathematica" in die Logik eingeführt worden.
Außer der geschilderten Typenunterscheidung der Prädikate, der sog.
einfachen Typentheorie, benutzen die Verfasser noch eine feinere Ein-
teilung der Prädikate, die verzweigte Typentheorie. Nach dieser ist man
z. B. nicht mehr berechtigt, für die einstelligen Individuenprädikate einen
einheitlichen Typ anzunehmen, sondern die Individuenprädikate müssen
nach der Art ihrer Definition unterschieden werden. Z. B. würde ein
Individuenprädikat, daß mit Hilfe irgendwelcher All- oder Seinszeichen
für Prädikate definiert ist, einen höheren Typ haben als die Individuen-
prädikate der einfachsten Ordnung, die von WHITEHEAD und RussELL
"prädikative" Individuenprädikate genannt werden. Diese verzweigte
Typentheorie war aufgestellt worden, um die semantischen Paradoxien
zu berücksichtigen. Sie ist aber unnötig, da diese Art von Widersprüchen,
wie wir gesehen hatten, nicht den erweiterten Prädikatenkalkül betrifft.
Sie hatte überdies eine große Anzahl von Schwierigkeiten zur Folge,
auf die wir auch in der 1. Auflage dieses Buches näher eingegangen waren.
Für uns besteht keine Veranlassung mehr, uns genauer mit dieser Theorie
zu befassen, zumal da sich die Widersprp.chsfreiheit des einfachen Stufen-
kalküls in einfacher Weise zeigen läßt.
     Wenn wir uns nun dem Aufbau des Stufenkalküls im einzelnen
zuwenden, so tritt uns noch eine gewisse Schwierigkeit der Schreibweise
entgegen. Das Zutreffen eines Prädikates auf gewisse Argumente hatten
wir bisher immer in der Weise ausgedrückt, daß in einer auf das Prädikat-
zeichen folgenden Klammer durch Kommata getrennt die . Argumente
stehen. Soweit die Leerstellen der Prädikatvariablen nur mit Variablen
besetzt sind, ist auch jetzt diese Schreibweise ausreichend. Anders ist
es aber, falls spezielle Prädikate in die Leerstellen eingesetzt werden.
Es sei z. B. F eine Prädikatenvariable vom Typ ( (i) ), deren Leerstelle
also für einstellige Individuenprädikate bestimmt ist. Sei ferner G
eine Variable für zweistellige Individuenprädikate. Man kann aus G
folgende Prädikate der Variablen x bilden: G(x, x), G(x, y), G(y, x),
                            §   s. Der StufenkalküL                     123

wobei die beiden letzten Prädikate den Parameter y enthalten. Wir
sind nicht ohne weiteres imstande, direkt auszudrücken, daß F auf
irgendeines dieser Prädikate zutrifft. Denn würden wir z. B. F (G)
schreiben, so wäre nicht zu ersehen, welches einstellige Prädikat mit
G gemeint ist. Am einfachsten ist es, sich durch eine Umschreibung
zu helfen. Es sei H als Prädikatenvariable vom Typ (i) eingeführt.
Dann können die Formeln
                    (EH) (F (H) & (x) (H (x),...., G(x, x) ))
                    (EH) (F(H) & (x) (H(x)-G(x, y)))
                    (EH) (F(H) & (x) (H(x)-G(y, x)))
oder auch die Formeln
                    (H) ((x) (H (x),...., G(x, x)) --+F(H))
                    (H) ((x) (H (x),...., G(x, y)) -F(H))
                    (H) ((x) (H (x),...., G(y, x)) -F(H))
als Ersatz für die fehlende Möglichkeit, das Zutreffen von F für die
drei oben erwähnten Prädikate auszudrücken, genommen werden.
    Es besteht allerdings auch die Möglichkeit, den Formalismus so
aufzubauen, daß man ohne derartige Umschreibungen auskommt. Der
Vorteil ist dann, daß die Einsetzungsregel für Prädikatenvariable [das
Analogon von der Regel cx 3) des engeren Prädikatenkalküls] nicht ver-
loren geht, und der axiomatische Aufbau des Stufenkalküls vollständig
analog zu dem uns geläufigen Aufbau des engeren Prädikatenkalküls
erfolgen kann. Wir müssen dabei aber eine Komplizierung der Schreib-
weise in Kauf nehmen. In dem oben erwähnten Falle können wir so
vorgehen, daß wir der Variablen F eine Individuenvariable, z. B. x,
als Index anfügen. Wir haben dann in
              Fs(G(x, x));        Fs(G(x, y)),     Fs(G(y, x))
den symbolischen Ausdruck für die drei erwähnten Aussagen. Die
Variable x ist in den drei Formeln eine gebundene Variable, und kann
daher durch eine andere Variable derselben Art ersetzt werden. Z. B.
sind die Formeln
              F,(G(z, z);       F.(G(z, y));     F6 (G(y, z))
mit obigen Formeln gleichbedeutend.
    Wollen wir diese Indexschreibweise allgemein durchführen, so muß
jede Prädikatenvariable von der zweiten und einer höheren Stufe einen
Index erhalten. Sei F eine derartige n-stellige Variable. G1, G2 , ••• , G,.
seien Variable, die als Argumente von F in Betracht kommen. Kommen
darunter Individuenvariable vor, so werden diese fortgelassen.
124                       Der erweiterte PrädikatenkalküL



seien Variable, so daß jeweils Hkl, .. . , Hki• als Argumente von Gk in
Betracht kommen. F erhält dann den Index
                                                 .... ;
Das gleiche gilt für individuelle Prädikatzeichen. Wir führen em1ge
Beispiele an. Statt Sym (R) müßten wir jetzt Symxy R (x, y) schreiben,
statt Imp(F, G) Impxy (F(x), G(y)). Statt der in § 2 gebrauchten
Formel .8 (IP) hätten wir ßFIP (F) zu schreiben, wobei F den Typ (i)
hat. Wir sehen daraus, daß der Formalismus durch die Indexschreib-
weise erheblich belastet wird. Für das folgende wollen wir daher die
einfachere Schreibweise zugrunde legen, und nur gelegentlich auf die
Indexschreibweise hinweisen.
    Wenden wir uns nun der Frage des Axiomensystems für die identischen
Formeln zu. Es ist dann zunächst der Begriff der Formel festzulegen.
Das kann in derselben Weise geschehen, wie früher für den engeren
Prädikatenkalkül durch die Regeln 1) bis 5) vom 3. Kap., § 4. Wir
haben nur zu beachten, daß wir jetzt mehr Gattungen von Variablen
haben. Was das Axiomensystem selbst anbetrifft, so läßt sich aller-
dings kein System angeben, das restlos alle identischen Formeln liefert!.
Immerhin dürfte das folgende Axiomensystem auch bei den kompli-
zierten Schlußweisen, wie sie etwa in der mathematischen Analysis
gebräuchlich sind (vgl. die Überlegungen des folgenden Paragraphen)
kaum versagen. Dieses System ist im wesentlichen nur eine Verall-
gemeinerung des früher für den engeren Prädikatenkalkül aufgestellten
Systems.
    Dieses System setzt sich folgendermaßen zusammen: I. Zunächst
gebrauchen wir als Grundformeln wieder die Formeln a) bis d) des Aus-
sagenkalküls, die im 3. Kap., § 5 angegeben waren. II. Den Grund-
formeln e) und f) des engeren Prädikatenkalküls entspricht folgende
Regel zur Bildung von Grundformeln: Es seien G und H Variable von
irgendeinem Typ a, F eme solche vom Typ (a). Dann ist jede Formel
(11,1)                      (G)F(G)-+F(H)
und jede Formel
(11,2)                     F (H)-+ (EG) F (G)
eine GrundformeL (Der Fall, daß G den Typ i hat, also eine Individuen-
variable ist, soll dabei eingeschlossen sein). Ill. Es kommen weiter
als besondere Gruppe für den erweiterten Prädikatenkalkül Axiome,
die dem Auswahlaxiom der Mengenlehre entsprechen, und die die Ver-
allgemeinerung des Axioms g) sind, das wir schon früher beim Kalkül
   1   Das ergibt sich aus der bereits in § 1 dieses Kapitels zitierten Arbeit von
K. GöDEL.
                             §   s. Der Stufenkalkül.                         125

der zweiten Stufe aufgestellt hatten. Es sei F eine Variable von irgend-
einem Typ a, G und L Variable irgendeines Typs b, A und H Variable
vom Typ (a, b), T eine solche vom Typ (b). Dann ist
(III)      (EH) {(F) [(EG) A (F, G)- (EG) (H (F, G) & A (F, G) )] &
                  & (F) (G) (L) [(H (F, G) & H (F, L) ) - (T) (T (G) ,_, T(L))]}
eine GrundformeL
      IV. Ferner seien L1 , L 2 , ••• , L,. Variable der Typen b1, b2 , ••• , b,.,
G und H Variable vom Typ (b1 , b2 , .•• , b,.) und A eine solche vom Typ
( (b1 , b2 , ••• , b,.) ). Dann ist
(IV) (L 1 ) . . . (L .. ) [G (Lv ... , L,.) ,_, H (Lv ... , L,.)]- (A (G) -A (H))
eine GrundformeL (Diese "Axiome der Extensionalität" entsprechen
dem Bestimmtheitsaxi.om der Mengenlehre.)
    Die Regeln zur Ableitung neuer Formeln sind analog denen des
Prädikatenkalküls. tx 1) und ß) bleiben unverändert. Bei tx 2), y 1), y 2)
sind die Regeln unter Berücksichtigung des Umstandes, daß jetzt mehr
Typen von Variablen vorkommen, entsprechend zu ändern. Durch
die Erweiterung von tx2) kann allerdings die frühere Regel tx3) nicht
ganz ersetzt werden. Man muß daher das System der Grundformeln
noch durch die folgenden erweitern.
    Es seien G11 G2 , ••• , G,. Variable irgendwelcher Typen~' a 2 , ••• , a,.,
F sei eine Variable vom Typ (~, a 2, ••• , a,.), \ll (G1, ••• , G,.) eine Formel,
die die freien Variablen G1 , G2 , ..• , G,. enthält. Dann ist jede Formel
der Gestalt
(V)          (EF) (G1) •.. (G,.) (F (G1 , ..• , G,.) ,_ \ll (G11 ••• , G,.))
eine GrundformeL Diese Formeln (V) haben den Zweck, bei den Ab-
leitungen eine Formel mit freien Variablen, die ja ein individuelles Prädi-
kat darstellt, durch eine Prädikatenvariable zu ersetzen.
    Benutzt man die lndexschreibweise, so können die Formeln (V),
für die der Name Komprehensionsaxiom gebräuchlich ist, fortfallen.
Zu den Ableitungsregeln tritt dann die Verallgemeinerung der Regel tx3)
des engeren Prädikatenkalküls hinzu. Die Formeln (V) werden dann
beweisbar.
    Ein anderer Weg als der hier für den Aufbau des Stufenkalküls
beschrittene besteht darin, daß man beim formalen Aufbau grundsätzlich
nur einstellige Prädikate der verschiedenen Stufen zugrunde legt. Man
kann nämlich nach KuRATOWSKI 1 z. B. ein zweistelliges Individuen-
prädikat als ein einstelliges Prädikat im Bereiche der geordneten Paare
(x, y) ansehen. Das geordnete Paar (x, y) wird (wenn wir hier der Be-
quemlichkeit halber die mengentheoretische Ausdrucksweise zugrunde
   1 KuRATOWSKI, C.: Sur Ja notion de !'ordre dans la theorie des ensembles.
Fund. Math. Bd. 2 (1921).
126                      Der erweiterte Prädikatenkalkül.

legen) definiert als die Menge, die als Elemente nur die beiden folgenden
Mengen enthält: die Menge mit x als einzigem Element und die Menge
mit x und y als einzigen Elementen. Für die Definition dieser Mengen,
bzw. der entsprechenden Prädikate, ist nur das zweistellige Prädikat
der Identität erforderlich, das sich aber (vgl. § 1 dieses Kapitels) wieder
auf einstellige Prädikate zurückführen läßt. Wir sind diesen Weg hier
im Stufenkalkül nicht gegangen, weil bei diesem Aufbau ein Individuen-
prädikat F (x, y), das sonst von der ersten Stufe ist, als Prädikat von
einer verhältnismäßig hohen Stufe erscheint. Im übrigen ergibt aber
die Beschränkung auf einstellige Prädikate manche formalen Vorteile.
    Die Widerspruchsfreiheit des Stufenkalküls läßt sich in einfacher
Weise durch eine Erweiterung des im 2. Kap., § 9 angewandten Ver-
fahrens beweisen 1 .

               § 6. Anwendungen des Stufenkalküls.
    Der Stufenkalkül kann in derselben Weise, wie dies im J. Kap., § 11
für den engeren Prädikatenkalkül näher dargelegt wurde, zur Ableitung
der Folgerungen aus den Axiomen einer bestimmten Theorie benutzt
werden. Gegenüber dem engeren Prädikatenkalkül haben wir dann
eine erweiterte Ausdrucksfähigkeit hinsichtlich der · Axiome und der
Folgerungen. Wir wollen diese Anwendung des Stufenkalküls an einem
Beispiele erläutern.
    Wir nehmen dazu die Grundlegung der Theorie der reellen Zahlen.
Die reellen Zahlen sollen dabei nicht durch ein eigenes Axiomensystem
eingeführt, sondern auf die rationalen Zahlen zurückgeführt werden.
Wir nehmen also die rationalen Zahlen als das System der Gegenstände
des Individuenbereiches, und denken uns passende Axiome für die
arithmetischen Grundbeziehungen im Gebiete der rationalen Zahlen,
wie Addition, Subtraktion, Größerkleinerbeziehung usw. eingeführt.
In der Mathematik sind nun verschiedene Arten der Zurückführung
der reellen Zahlen auf die rationalen Zahlen gebräuchlich. Man definiert
z. B. eine reelle Zahl mit Hilfe einer Cantorschen Fundamentalreihe
oder durch einen unendlichen Dezimal-, bzw. Dualbruch. Für den An-
schluß an die Logik empfiehlt sich am meisten das Dedekindsche Verfahren
    Nach DEDEKIND definieren wir eine reelle Zahl als einen "Schnitt",
d. h. als eine Einteilung der rationalen Zahlen in zwei Klassen mit den
folgenden "Schnitteigenschaften":

    1 Vgl. A. TARSKI: Einige Betrachtungen über die Begriffe der CO-Widerspruchs-
freiheit und der ro-Vollständigkeit. Mh. Math. Physik Bd. 40 (1933) und G.GENTZEN:
Die Widerspruchsfreiheit der Stufenlogik. Math. Z. Bd. 41 (1936). GENTZEN
benutzt den zuletzt erwähnten Aufbau des Stufenkalküls, bei dem nur einstellige
Prädikate vorkommen. Die Übertragung seiner Methode auf unser Axiomen-
system bereitet aber keine sonderlichen Schwierigkeiten.
                     § G.   Anwendungen des Stufenkalküls.              127

    1. Jede der beiden Klassen enthält mindestens eine rationale Zahl.
    2. In der ersten Klasse gibt es keine größte rationale Zahl.
    J. Gehört eine Rationalzahl zur ersten Klasse, so gehören auch
alle kleineren Rationalzahlen zur ersten Klasse.
    Wir brauchen nun bei einer Einteilung der beschriebenen Art immer
nur die erste der beiden Klassen zu betrachten, und haben es dann mit
einer Menge von Rationalzahlen zu tun, welche sich mit Hilfe eines sie
definierenden Prädikates darstellen läßt.
    Unter einer reellen Zahl verstehen wir dann eine Menge von ratio-
nalen Zahlen, für welche es ein definierendes Prädikat P gibt, das den
folgenden drei Bedingungen genügt:
                            1. (Ex) P (x) & (Ex) P (x),
["Die durch P (x) und durch          P (x) bestimmten Klassen sind beide
nicht leer."]
                  2. (x){P(x) -(E y) ( < (x, y) & P(y) )}.
("Zu jeder rationalen Zahl, welche die Eigenschaft P besitzt, gibt es
eine größere, die gleichfalls die Eigenschaft P hat.")
                   3. (x){P(x)-(y)(<(y,x)-P(y)) }.
    ("Hat x die Eigenschaft P, so haben auch alle kleineren Rational-
zahlen y die Eigenschaft P.")
    Diese drei Bedingungen zusammen - wir können sie durch das
Zeichen & vereinigt denken - machen die "Schnitteigenschaft" eines
Prädikates aus. Diese Eigenschaft eines Prädikates wollen wir mit
Sc (P) bezeichnen. Zwei Prädikate P und Q mit den Eigenschaften
Sc(P) und Sc(Q) stellen dann und nur dann dieselbe reelle Zahl dar,
wenn die zu P und Q gehörigen Mengen gleich sind, d. h. wenn Aeq (P, Q)
zutrifft.
    Jetzt können wir zunächst die Größenbeziehung zwischen reellen
Zahlen einführen. Für zwei Prädikate P, Q mit der Eigenschaft Sc
soll :;;;; (P, Q) gleichbedeutend sein mit Imp(P, Q), d. h. mit
                              (x) (P(x)-Q(x)).
Oder in Formeln:
            Sc(P) & Sc(Q) -(Imp(P, Q)--:;;;; (P, Q)).
Die Aussage < (P, Q) wird dann zu definieren sein durch
       Sc (P) & Sc (Q)- (< (P, Q),...., (Imp (P, Q) & Aeq (P, Q) )) .
Es läßt sich dann im Kalkül beweisen, daß die beiden Beziehungen
 ::;;; (P, Q) und < (P, Q) transitiv sind. Ebenso lassen sich alle übrigen
Eigenschaften ableiten, die für eine Ordnungsbeziehung charakteristisch
sind.
128                     Der erweiterte Prädikatenkalkül.

   Die Addition und Multiplikation reeller Zahlen läßt sich auf die
der rationalen Zahlen zurückführen. Das Prädikat
                 (E y) (E z) ( P (y) & Q (z) & (x = y + z))
stellt die Summe,
                    (E y) (E z) ( P (y) & Q (z) & (x = y · z))
das Produkt der durch P und Q definierten reellen Zahlen dar.
(x = y + z und x = y · z sind hier dreigliedrige Grundprädikate im
Bereiche der Rationalzahlen.)
   Wir sind jetzt imstande, die Begriffe der Beschränktheit und der
oberen Grenze einer Menge von reellen Zahlen in der üblichen Weise
einzuführen. Eine Menge· von reellen Zahlen wird dargestellt durch
ein Prädikatenprädikat A (P), das der Bedingung genügt:
       (P) (A (P)-+Sc (P)) & (P) (Q) ((A (P) & Aeq (P, Q) )-+A (Q)).
Daß eine Menge A (P) von reellen Zahlen nach oben beschränkt ist,
bedeutet, daß es eine reelle Zahl gibt, die größer oder gleich jeder Zahl
der Menge ist; in Formeln:
                 (EP){Sc(P) & (Q) (A (Q)--< (Q, P))},
wofür wir zur Abkürzung auch (EP) Sch(P, A) schreiben, in Worten,
es gibt eine Zahl P, die eine obere Schranke der Menge A darstellt.
    Wir wollen auch annehmen, daß A (P) mindestens ein Element
enthält, daß also die Formel gilt:
                              (EP) A (P).
Den Satz von der oberen Grenze kann man nun so formulieren: Wenn
eine Menge von reellen Zahlen eine obere Schranke hat, so hat sie auch
eine kleinste obere Schranke.
    Der mathematische Existenzbeweis für die obere Grenze, auf seine
einfachste Form gebracht, besteht darin, daß man zu der betrachteten
Menge reeller Zahlen, welche eine Menge von Mengen erster Stufe ist,
die Vereinigungsmenge bildet. Nach den Bemerkungen von § 3 dieses
Kapitels drückt sich die zu A (P) gehörige Vereinigungsmenge aus
durch das Prädikat:
                        (EP)(P(x)&A(P)).
    Wir wollen dieses Prädikat zur Abkürzung mit Vg(x, A) bezeichnen.
    Von dem Prädikat Vg (x, A) soll also gezeigt werden, daß es eine
reelle Zahl darstellt, welche die obere Grenze der Menge A darstellt.
    Wir müssen zuerst die durch Vg(x, A) bestimmte Menge über-
haupt als reelle Zahl erkennen.
    Zunächst läßt sich leicht zeigen, daß die drei in Sc vereinigten Eigen-
schaften für Vg gelten. Wir geben die Ableitung für die erste Eigenschaft.
                           § 6. Anwendungen des Stufenkalküls.             129

     Aus
                                          (EP)A (P),
                                      (P) (A (P)-+Sc(P))
schließt man
                                   (EP) (Sc(P) &A (P)).
Da
                                      Sc(P)-+(Ex) P(x)
gilt, so hat man
                                (EP) ((Ex) P (x) & A (P)).
Die letzte Formel kann man umformen zu
                     (Ex) (EP) (P(x) &A (P)),
d.h.
                           (Ex) Vg(x, A).
Desgleichen läßt sich zeigen:
          (Ex) Vg (x, A),   d. h.              (Ex) (EP) (P(x) & A (P)).
Diese Formel läßt sich zunächst umformen zu
                      (Ex) (P) (A (P) -+P(x)).
Man hat nun, gemäß der Voraussetzung der Beschränktheit der Menge A,
                        (EP){Sc(P) & (Q) (A (Q)-+ ~ (Q, P))}.
Ferner gilt
                                      Sc(P)-+(Ex) P(x),
also
         (EP){(E x) P (x) & Sc (P) & (Q) (A (Q)--+ ~ (Q, P))}.
Aus der Definition von ~ (Q, P) ergibt sich leicht
                    ~ (Q, P) & Sc(Q) & Sc(P)-+(x) (.P(x) -+Q(x)).
                                   (Q) (A (Q)--+:;;;: (Q, P))
darf also in der vorletzten Formel durch
                             (Q) [A (Q)-+(x) (.P(x)-+Q(x))]
oder auch durch
                   (x) (.P(x)-+(Q) (A (Q)-+Q(x)))
ersetzt werden. Aus der Formel
          (EP){(E x) P(x) & Sc (P) & (x) [ P(x) -+(Q) (A (Q) -+Q (x) )]}
gewinnt man dann
                                   (Ex) (Q) (A (Q)-+Q(x))
d.h.
                            (Ex) Vg(x, A).
Damit ist für Vg(x, A) die erste Schnitteigenschaft bewiesen.
     Hilbert·Ackermann, Grundzüge, 2. Auf!.                            9
130                      Der erweiterte PrädikatenkalküL

    In analoger Weise beweist man für Vg(x, A) die Eigenschaften 2.
und 3. (auf S. 127), so daß also Sc (Vg) gilt.
    Wir zeigen nun
                        (P) (A (P)-+ ~ (P, Vg) ),
d. h. die Vg entsprechende reelle Zahl ist eine obere Schranke für die
durch A (P) bestimmte Menge.
    Setzen wir für Vg und :;;;: den definierenden Ausdruck ein, so ver-
wandelt sich diese Formel in
           (P) (A (P)-+ (x) [ P (x)-+ (EQ) ( Q (x) & A (Q) )J)
und durch Umformung in
               (P) (x) ((A (P) & P (x) -+(EQ) (A (Q) & Q (x) )) .
Die letzte Form läßt die Formel als eine Anwendung des Axioms (II,2),
S. 124, erkennen.
    Es bleibt noch zu zeigen, daß Vg(x, A) die kleinste obere Schranke
darstellt, oder in Formeln:
           (P){[Sc(P) & (Q) (A (Q)-+;;;; (Q, P))]-+;;;; (Vg, P)}.
   Ersetzen wir hier wieder alle Abkürzungen durch ihre Definition,
so erhält man:
     (P){[ Sc (P) & (Q) (A (Q)-+ (x) ( Q (x)-+ P (x) ))]
                              -+ (y) [(EP') (P' (y) &A (P'))-+ P(y)J}.
Man kann hier das Allzeichen (x) nach vorn bringen, erhält also:
(P){[Sc(P) & (x) (Q) (A (Q) & Q(x) -+P(x))]
                                   -+ (y) (EP') ( P' (y) & A (P') -+ P (y))} .
   Diese Formel können wir mit Hilfe der Verallgemeinerung der
Formel (22), S. 59, ableiten.
   Die angegebenen Beispiele mögen genügen, um zu zeigen, daß der
Stufenkalkül das geeignete Mittel ist, um die Schlußweisen der Analysis
zum Ausdruck zu bringen. Ein vollständiger Aufbau der Grundlagen
der Mathematik mit Hilfe des Stufenkalküls ist von WHITEHEAD und
RussELL gegeben worden 1, deren Überlegungen allerdings durch den
Gebrauch der in § 4 erwähnten verzweigten Typentheorie unnötig
kompliziert werden. Jedoch bereitet die Elimination dieser Theorie
aus den Deduktionen der Verfasser keine besonderen Schwierigkeiten.
   1 WHITEHEAD,     A. N. u. B. RussELL: Principia Mathematica, 2. Auf!.   Cam-
bridge 1925-1927.
                     Literaturverzeichnis.
   An einführenden Werken in die mathematische Logik nennen wir
BEHMANN, H.: Mathematik und Logik. Leipzig 1927.
CARNAP, R.: Abriß der Logistik. Wien 1929.
CouTURAT, L.: L'algebre de Ia logique. Paris 1905.
LEWIS, C. I. u. C. H. LANGFORD: Symbolic Logic. New York 1932.
QUINE, W. V.: A System of Logistic. Cambridge (Mass.) 1934.
RussELL, B.: Einführung in die mathematische Philosophie. (Deutsch von GUMBEL
   und GoRDON.} München 1922.
   u. A. N. WHITEHEAD: Einführung in die mathematische Logik (die Einleitung
   der Principia Mathematica). (Deutsch von H. MOKRE.} München, Berlin 1932.
   Für umfassenderes Studium kommen in Frage
HILBERT, D. u. P. BERNAYs: Grundlagen der Mathematik, I. Band. Berlin 1934.
WHITEHEAD, A. N. u. B. RussELL: Principia Mathematica, 2. Auf!., I. Bd. 1925;
   Il. u. III. Bd. 1927.
    An älteren, noch immer Anregung bietenden Werken nennen wir
FREGE, G.: Begriffsschrift. Eine der arithmetischen nachgebildete Formelsprache
   des reinen Denkens. Halle 1879.
   Die Grundlagen der Arithmetik. Eine logisch-mathematische Untersuchung
   über den Begriff der Zahl. Breslau 1884.
   Grundgesetze der Arithmetik, begriffsschriftlich abgeleitet. Jena 1893-1903.
PEANO, G.: Notations de logique mathematique; introduction au Formulaire de
   Mathematiques. Turin 1894.
- Formulaire de Mathematiques. 1895-1905.
PEIRCE, C. S.: Collected Papers, herausgegeben von C. BARTSHORNE u. P. WEISS
   (bisher erschienen Bd. I-IV).
ScHRÖDER, E.: Vorlesungen über die Algebra der Logik (exakte Logik), 3 Bände.
   Leipzig 1890-1905.
   Für die eng mit der Logik zusammenhängenden mengentheoretischen Fragen
verweisen wir auf
FRAENKEL, A.: Einleitung in die Mengenlehre, 3. Auf!. Berlin 1928.
    Eine vollständige Zusammenstellung der (sehr angeschwollenen) logischen
Spezialliteratur kann hier nicht gegeben werden. Wir verweisen dafür auf das
verdienstvolle Werk von
CHURCH, A.: A Bibliography of Symbolic Logic. (The Journal of Symbolic Logic,
   Vol. I, S. 121-218.},
das ein vollständiges, chronologisch geordnetes Verzeichnis sämtlicher Literatur
zur mathematischen Logik bis zum Jahre 1935 enthält.




                                                                   9*
                         Sachverzeichnis.
                       (Die Zahlen geben die Seiten an.)
Ableitung von Regeln und Formeln im        Entbehrlichkeit von logischen Grund-
      Aussagenkalkül 26f.                     verknüpfungen 9.
    im Prädikatenkalkül 58f.               Entscheidungsproblem 90f., 105.
    der Folgerungen aus gegebenen          Entweder - Oder 4.
          Axiomen im Aussagenkalkül        Erfüllbarkeit, Problem der 18, 90, 103.
          19f.                             Ersetzungsregel 64.
       im Prädikatenkalkül 81 f.           Extensionalitätsaxiome 125.
Allgemeine Urteile 37. 48.
Allgemeingültigkeit, Problem der - im      Formel, allgemeingültige 55. 90, 103.
      Aussagenkalkül 18.
                                           - , Definition im Prädikatenkalkül 53f.
-,im Prädikatenkalkül 90, 103.             --, erfüllbare 90, 103.
Allzeichen 48, 100.                        - , identische 56, 103.
Anzahlbegriff, logische Einführung des
    109f.
.Äquivalenzen des Aussagenkalküls 5f.      Gegenteil, Bildung des- im Aussagen-
.Äquivalenz, mengentheoretische 113.             kalkül 13.
Aristotelische Logik 39f.                  --, im Prädikatenkalkül 65.
Assoziatives Gesetz für Konjunktion        Gleichzahligkeit von Prädikaten 109.
    und Disjunktion 6.                     Griechische Buchstaben, Gebrauch der
Aussagenkalkül 3.                              81.
Auswahlaxiom 104, 124.                     Grundverknüpfungen, logische 3.
Axiome des Aussagenkalküls 23.
    des engeren Prädikatenkalküls 56.      Identische Formel 56, 103.
    des Prädikatenkalküls der zweiten      Identität, Prädikat der 85f., 101.
      Stufe 104.                           Immer richtige Aussagenverbindungen
    des Stufenkalküls 124f.                    12.
Axiomensysteme der ersten und der          Implikation 6.
    zweiten Stufe 85.                      Individuelle Zeichen 81.
                                           Individuen 46.
DEDEKINDscher Schnitt 126.                 Individuenbereich 55. 81, 83.
Deutsche Buchstaben, Gebrauch der          Individuenvariable 53.
   13, 55.                                 Induktion, vollständige 101.
Disjunktion 6.
Distributive Gesetze des Aussagen-
   kalküls 6.                              Klammern, Ersparung von 6, 54.
Dualitätsprinzip des Aussagenkalküls 13.   Klammerzeichen 48.
- des Prädikatenkalküls 56f.               Klassenkalkül 36.
Durchschnitt 38, 113, 114.                 Kommutatives Gesetz des Aussagen-
                                              kalküls 6.
Eineindeutige Zuordnung 113.               Komprehensionsaxiom 125.
Eliminationsregeln des Aussagenkalküls     Konjunktion 6.
    17, 102.                               Konstituenten 16.
Eliminationsproblem des Prädikaten-        Konvergenz, gewöhnliche und gleich-
   kalküls 106f.                              mäßige 53.
                                 Sachverzeichnis.                             133
Lateinische Buchstaben, Gebrauch der       Seinszeichen 48, 100.
    53, 81.                                Sheffersche Strichverknüpfung 9f., 25.
                                           Stufenkalkül 121.
Mannigfaltigkeit der Aussagenverbin-       Summe, logische 6.
    dungen 15.                             Symmetrie 108.
Menge aller Teilmengen 114.
-,geordnete 114.                           Teilmenge 38, 113.
- , wohlgeordnete 114.                     Traditionelle Logik 39, 45.
Mengenlehre 111 f.                         Transitivität 108.
                                           Typ einer Prädikatenvariable 121 f.
Normalform, konjunktive des Aussagen-      Typentheorie, einfache und verzweigte
      kalküls 10, 14.                          122.
- , ausgezeichnete konjunktive 16.
- , disjunktive des Aussagenkalküls 14.    Umbenennungsregel für die gebundenen
- , pränexe 67.                               Variablen 57.
- , Skolemsche 68.                         Umformung von Aussagenverbindungen
                                              10.
Obere Grenze, Satz von der 128.            Unabhängigkeit der Axiome des Aus-
Ordnung einer Menge 114.                        sagenkalküls 33.
                                           - des Prädikatenkalküls 71.
Paradoxien, logische 114f.
Partikuläre Urteile 38f., 48.              Variable für Aussagen, Individuen,
Pascalscher Satz 87.                             Prädikate 53.
Prädikat 36, 46, 47, 121.                  - , gebundene und freie 48.
Prädikatenkalkül, einstelliger 36, 9Sf.,   Vereinfachung von Aussagenverbindun-
      105.                                     gen 17.
-,engerer 45.                              Vereinigungsmenge 38, 113, 114.
- , erweiterter 100.                       Vertauschungsregel für die Klammer-
- der zweiten Stufe 100.                       zeichen 49, 66.
Prädikatenprädikate 108.                   Vollständigkeit der Axiome des Aus-
Prädikatenvariable 53, 121 f.                    sagenkalküls 35.
Präfix 68.                                 - des Prädikatenkalküls 74f., 104.
Principia Mathematica 2, 24, 122, 130.
Produkt, logisches 6.                      Wahrheitsfunktion s.
                                           Widerspruchsfreiheit, Problem der 31,
Reduktionssätze zum Entscheidungs-            70f., 89. 126.
   problem 94f.                            Wirkungsbereich eines Klammer-
Reelle Zahlen, Begründung der Theorie         zeichens 54.
   126f.                                   Wohlordnung 114.
Reflexivität 108.
                                           Zahlbegriff, logische Behandlung des
Schema für "alle" und "es gibt" 57.           109f.
Schlußfiguren 40.                          Zahlenreihe, Grundeigenschaften der so.
Schlußschema 23, 57.                       Zuordnung, eineindeutige 113.
         SPRINGER-VERLAG BERLIN HEIDELBERG GMBH

Grundlagen der Mathematik. Von D. Hilbert und P. Bernays, Göt-
   tingen.
   Erster Band. (Grundlehren der mathematischen Wissenschaften in Einzeldarstel-
   lungen, Bd. XL.) XII, 471 Seiten. 1934.       RM 36.-; gebunden RM 37.80

David Hilbert, Gesammelte Abhandlungen.                               Drei Bände.
   Erster Band: Zahlentheorie. XIV, 539 Seiten. 1932.                   RM 48.-
   Zweiter Band: Algebra. Invariantentheorie. Geometrie. Mit 12 Abbildungen
   und einem Bildnis. VIII, 453 Seiten. 1933.                           RM 45.--
   Dritter Band: Analysis. Grundlagen der Mathematik. Physik. Verschiedenes.
   Nebsteiner Lebensgeschichte. Mit 12Abbildungen. VII, 435Seiten. 1935. RM45.--

Vorlesungen über Grundlagen der Geometrie. von Kurt
   Reidemeister, o. ö. Professor der Mathematik an der Albertus-Universität in
   Königsberg. (Grundlehren, Bd. XXXII.) Mit 37 Textfiguren. X, 147 Seiten.
   1930.                                        RM 9.90; gebunden RM 11.34

Vorlesungen über neuere Geometrie. Von Moritz Pascht, weil.
   Professor an der Universität Gießen. Zweite Auflage. Mit einem Anhang
   Die Grundlegung der Geometrie in historischer Entwicklung von Max Dehn,
   Professor an der Universität Frankfurt a.M. (Grundlehren, Bd. XXIII.) Mit ins-
   gesamt 115 Abbildungen. X, 275 Seiten. 1926.     RM 14.85; gebunden RM 16.20

Vorlesungen über nicht-euklidische Geometrie. von Felix
   Klein t. Für den Druck neu bearbeitet von W. Rosemann. (Grundlehren,
   Bd. XXVI.) Mit 237 Abbildungen. XII, 326 Seiten. 1928.
                                            RM 16.20; gebunden RM 17.55

Moderne Algebra.            Von Dr. B. L. van der Waerden, o. Professor der
   Mathematik an der Universität Leipzig. Unter Benutzung von Vorlesungen
   von E. Artin und E. Noether.
   Erster Teil. (Grundlehren, Bd. XXXIII.) Zweite, verbesserte Auflage.
   X, 272 Seiten. 1937.                      RM 15.60; gebunden RM 17.20
   Zweiter Teil. (Grundlehren, Bd. XXXIV). VII, 216 Seiten. 1931.
                                             RM 13.50; gebunden RM 14.94

Die Theorie der Gruppen von endlicher Ordnung.
   Mit Anwendungen auf algebraische Zahlen und Gleichungen sowie
   auf die Krystallographie. Von Andreas Speiser, ord. Professor der Mathe-
   matik an der Universität Zürich. (Grundlehren, Bd. V.) Dritte Auflage.
   Mit 41 Abbildungen. X, 262 Seiten. 1937. RM 15.-; gebunden RM 16.50

Topologie. Von Paul Alexandroff, Professor der Mathematik, und Heinz Hopf,
   Professor der Mathematik.
   Erster Band: Grundbegriffe der mengentheoretischen Topologie. Topologie der
   Komplexe. Topalogische Invarianzsätze und anschließende Begriffsbildungen.
   Verschlingungen im n-dimensionalen euklidischen Raum. Stetige Abbildungen
   von Polyedern. (Grundlehren, Bd. XLV.) Mit 39 Textabbildungen. XIV,
   636 Seiten. 1935.                           RM 45.-; gebunden RM 46.80


               Zu beziehen durch jede Buchhandlung
         SPRINGER-VERlAG BERLIN HEIDELBERG GMBH

Einfachste Gruu.dbegrift"e der Topologie. Von PaulAlexandroff.
   Mit einem Geleitwort von David HUbert. Mit 25 Abbildungen. V, 48 Seiten.
   1932.                                                          RM 3.60
mementarmathematfk vom höheren Standpunkte aus.                             Von
 Feliz Klein t.
  Erster Band: Arithmetik. Algebra. Analysis. Ausgearbeitet von E. Hellinger.
  Für den Druck fertiggemacht und mit Zusätzen versehen von Fr. Seyfarth.
  (Grundlehren, Bd. XIV.) Vierte Auflage. Mit 125 Abbildungen. XII,
  309 Seiten. 1933.                           RM 15.-; gebunden RM 16.50
  Zweiter Band: Geometrie. Ausgearbeitet von E. Hellinger. Für den Druck
  fertiggemacht und mit Zusätzen versehen von Fr. Seyfarth. (Grundlehren,
  Bd. XV.) Dritte Auflage. Mit 157 Abbildungen. XII, 302 Seiten. 1925.
                                              RM 13.50; gebunden RM 14.85
  Dritter Band: Präzisions- und Approzimationsmathematik. Ausgearbeitet von
  C. H. Müller. Für den Druck fertiggemacht und mit Zusätzen versehen von
  Fr. Seyfarth. (Grundlehren, Bd. XVI.) Dritte Auflage. Mit 156 Abbildungen.
  X, 238 Seiten. 1928.                        RM 12.15; gebunden RM 13.50

Anschauliche Geometrie. Von D. Hilbert und S.Cohn-Vossen. (Grund-
  lehren, Bd. XXXVII.) Mit 330 Abbildungen. VIII, 310 Seiten. 1932.
                                           RM 24.-; gebunden RM 25.80

Von Zahlen und Figuren. Proben mathematischen Denkens für Ueb-
  haber der Mathematik. Ausgewählt und dargestellt von Prof. Hans Rademacher
  und Prof. Otto Toeplitz. Zweite Auflage. Mit 129 Textfiguren. VII, 173 Seiten.
  1933.                                                     Gebunden RM 7.80

Vorlesungen über die Entwicklung der Mathematik
 iin 19. Jahrhundert. Von Felix Klein t.
  Teil I (Grundlehren, Bd.XXIV). Fürden Druck bearbeitet von R.Courant und
  0. Neugebauer. Mit 48 Figuren. XIII, 385 Seiten. 1926.
                                               RM 18.90; gebunden RM 20.25
  Teil 11 (Grundlehren, Bd. XXV): Die Grundbegriffe der Invariantentheorie
  und ihr Eindringen in die mathematische Physik. Für den Druck bearbeitet
  von R. Courant und St. Cohn-Vossen. Mit 7 Figuren. X, 208 Seiten. 1927.
                                               RM 10.80; gebunden RM 12.15

Vorlesungen über Geschichte der Antiken Mathema-
 tischen Wissenschaften. Von o. Neugebauer, Kopenhagen.
  Erster Band: Vorgriechische Mathematik. (Grundlehren, Bd. XLIII.) Mit
  61 Figuren. XII, 212 Seiten. 1934.        RM 18.-; gebunden RM 19.60
               (Ein zweiter Band: Antike Astronomie, und
  ein dritter Band: Griechische Mathematik, befinden sich in Vorbereitung.)

GeorgCantor,GesammelteAbhandlungenmathematischen
  und philosophischen Inhalts. Mit erläuternden Anmerkungen sowie mit
  Ergänzungen aus dem Briefwechsel Cantor-Dedekind. Herausgegeben von
  Ernst Zermelo nebst einem Lebenslauf Cantars von Adolf Fraenkel. Mit
  einem Bildnis. VII, 486 Seiten. 1932.                       RM 48.-

               Zu beziehen durch jede Buchhandlung
